
3.1 НОРМАТИВНО-ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ПЕРЕДАЧИ ПАЦИЕНТУ (ЗАКОННОМУ ПРЕДСТАВИТЕЛЮ) ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ НА ДОМУ МЕДИЦИНСКИХ ИЗДЕЛИЙ ДЛЯ ПОДДЕРЖАНИЯ ФУНКЦИЙ ОРГАНОВ И СИСТЕМ ОРГАНИЗМА ЧЕЛОВЕКА
3.1.1 Перечень нормативно-правовых актов, регламентирующих обеспечение пациентов медицинскими изделиями, предназначенными для поддержания функций органов и систем организма человека, для использования на дому

   - Федеральный закон от 21.11.2011 № 323-ФЗ (ред. от 22.12.2020) «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2021);
   - Федеральный закон от 24.11.1995 № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации»;
   - Постановление Правительства РФ от 26.12.2017 № 1640 (ред. от 23.12.2020) «Об утверждении государственной программы Российской Федерации «Развитие здравоохранения»;
   - Постановление Правительства  РФ  от  28.12.2020  №  2299
   «О Программе государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов»;
   - Постановление  Правительства Российской  Федерации от 7 апреля 2008 № 240 «О порядке обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации и отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями»;
   - Распоряжение Правительства РФ от 30.12.2005 № 2347-р (ред. от 03.04.2020) «О федеральном перечне реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и услуг, предоставляемых инвалиду»;
   - Приказ Минздрава России № 345н, Минтруда России № 372н от 31.05.2019 «Об утверждении Положения об организации оказания ПМП, включая порядок взаимодействия медицинских организаций, организаций социального обслуживания и общественных объединений, иных некоммерческих организаций, осуществляющих свою деятельность в сфере охраны здоровья»;
   - Приказ Минздрава России от 31.05.2019 № 348н (ред. от 02.11.2020) «Об утверждении перечня МИ, предназначенных для поддержания функций органов и систем организма человека, представляемых для использования на дому»;
   - Приказ Минздрава России от 10.07.2019 № 505н «Об утверждении Порядка передачи от медицинской организации пациенту (его законному представителю) МИ, предназначенных для поддержания функций органов и систем организма человека, для использования на дому при оказании ПМП»;
   - Приказ Минздравсоцразвития России от 05.05.2012 № 502н (ред. от 02.12.2013) «Об утверждении порядка создания и деятельности врачебной комиссии медицинской организации»;
   - «План мероприятий («дорожная карта») «Повышение качества и доступности ПМП» до 2024 года», утвержденный заместителем Председателя Правительства РФ от 28.07.2020 № 6551п-П12;
   - Приказ Министерства здравоохранения РФ от 30 ноября 2017 г. № 965н «Об утверждении порядка организации и оказания медицинской помощи с применением телемедицинских технологий»;
   - Приказ Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 5 октября 2015 г.  №  1451-ст. ГОСТ Р 56606-2015, Национальный стандарт Российской Федерации. Контроль технического состояния и функционирования медицинских изделий. Основные положения;
   - Приказ Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 17 июля 2019 г. № 392-ст. ГОСТ Р 58451- 2019. Национальный стандарт Российской Федерации. Изделия медицинские. Обслуживание техническое. Основные положения;
   - Приказ Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 8 июня 2017 г. № 513-ст. ГОСТ Р 57501- 2017. Национальный стандарт Российской Федерации. Техническое обслуживание медицинских изделий. Требования для государственных закупок.

3.1.2 Методические рекомендации по вопросам обеспечения медицинскими изделиям, предназначенными для поддержания функций органов и систем организма человека

   - Бузин В.И., Невзорова Д.В., Полевиченко Е.В. и др., Методические рекомендации «Информирование населения по  вопросам оказания ПМП, социальных услуг, обеспечения лекарственными препаратами, в том числе содержащими наркотические средства и психотропные вещества, медицинскими изделиями, предназначенными для поддержания функций органов  и  систем организма человека, и техническими средствами реабилитации», 2020 год (письмо МЗ РФ от 01.03.2021 №28-2/464)
   - Методические рекомендации по вопросам организации передачи законным представителям детей, получающих паллиативную медицинскую помощь на дому, медицинских  изделий для поддержания функций органов и систем организма человека // Коллектив авторов под ред. Е.В.Полевиченко. – 61 стр., 2021 (письмо МЗ РФ от 13.01.2021 №15-1/И/1-143)

3.1.3 Рекомендации по содержанию региональных нормативных правовых актов, регламентирующих передачу пациенту (законному представителю) медицинских изделий для использования на дому

   Порядок обеспечения пациентов, нуждающихся в ПМП, МИ для использования на дому, регламентируется региональными нормативно-правовыми актами, разработанными на основании федерального законодательства с учетом особенностей функционирования и ресурсов системы оказания ПМП в субъекте. Региональный нормативно-правовой акт утверждается в установленном порядке Правительством субъекта РФ или является совместным НПА органов исполнительной власти в сфере охраны здоровья и труда и социальной защиты населения с учетом необходимости реализации межведомственного подхода в обеспечении МИ на дому пациентов, в том числе инвалидов, нуждающихся в ПМП.
   Основные положения регионального НПА, регламентирующего организацию передачи пациентам МИ, предназначенных для поддержания функций органов и систем организма человека при оказании ПМП:
   - Порядок принятия решения о потребности пациента в МИ для использования на дому при оказании ПМП и перечень МО, уполномоченных выносить решения врачебной комиссии о необходимости обеспечения пациентов МИ. При назначении уполномоченных МО целесообразно исходить из  приоритетности МО, оказывающих специализированную ПМП в амбулаторных условиях, наряду с МО, оказывающими первичную ПМП;
   - Правила ведения реестра пациентов, нуждающихся и получивших МИ для использования на дому при оказании ПМП;
   - Перечень уполномоченных организаций, обеспечивающих выдачу пациенту МИ для использования на дому. При выборе организации учитывается принцип доступности и своевременности оказания помощи на основании географических и административных особенностей региона;
   - Порядок передачи пациенту (законному  представителю) МИ: доставка/замена МИ (при необходимости) в том числе в труднодоступные населенные пункты с определением ответственных лиц, контактных данных, горячих линий, сроков обеспечения и т.д.;
   - Правила учета и алгоритм передачи МИ пациенту, при его переходе из «детской» во «взрослую» систему ПМП при достижении им совершеннолетия;
   - Правила и алгоритм возврата МИ,  переданных  пациенту или его законному представителю во временное пользование;
   - Организация учета перечня и количества МИ, находящихся
   «в резерве» на балансе МО с целью соблюдения регламентированного срока передачи пациенту или его законному представителю МИ в течение пяти рабочих дней с даты принятия решения ВК;
   - Правила и алгоритм действий при смене пациентом места жительства или переезде в иной регион страны;
   - Правила проведения и назначения лиц,  ответственных  в МО за инструктаж по безопасности и правилам использования МИ в домашних условиях;
   - Перечень обязательных тем  для  проведения  инструктажа по безопасности и правилам использования МИ в домашних условиях;
   - Порядок оформления добровольного информированного согласия и отказа от предоставляемых МИ для использования на дому;
   - Порядок обеспечения пациентов, нуждающихся в ПМП и признанных инвалидами, МИ для использования на дому;
   - Алгоритм проведения и механизмы обеспечения технического  обслуживания,  ремонта,  замены  МИ  на  время  ремонта, а также возврата МИ;
   - Порядок организации гарантийного и постгарантийного ремонта, а также технического обслуживания МИ, переданных пациенту или его законному представителю, для использования на дому;
   - Порядок   формирования   и   предоставление    отчетности по   реализации   обеспечения   нуждающихся   пациентов   МИ на дому при оказании ПМП;
   - Порядок информирования граждан о предоставлении МИ, в том числе горячие линии, сайты МО, информационные материалы (лифлеты\ листовки)1

3.2 Порядок передачи медицинских изделий для поддержания функций органов и систем организма человека пациенту (его законному представителю), получающему паллиативную медицинскую помощь на дому

Частью 4 статьи 36 Федерального закона от 21 ноября 2011 г.
№ 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» установлено право пациента, получающего ПМП в амбулаторных условиях, на предоставление МИ для использования на дому. Данное право отражено в пункте 25 «Положения об организации оказания ПМП, включая порядок взаимодействия медицинских организаций, организаций социального обслуживания и общественных объединений, иных некоммерческих организаций, осуществляющих свою деятельность в сфере охраны здоровья», утвержденного Приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации и Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 31 мая 2019 г. № 345н/372н (далее – Положение об организации оказания ПМП). Порядок установления нуждаемости пациента в возрасте 18 лет и старше в ПМП определен Положением об организации оказания ПМП, при наличии у пациента медицинских показаний к оказанию ПМП, установленных приложением 1 к приказу.
Согласно порядку передачи от МО пациенту (его законному представителю) МИ, предназначенных для поддержания функций органов и систем организма человека, для использования на дому при оказании ПМП, утвержденному Приказом Минздрава России от 10.07.2019 г. № 505н, при выявлении медицинских показаний к оказанию ПМП и установления потребности пациента в МИ для использования на дому, в медицинской документации пациента лечащим врачом должно быть оформлено заключение.
согласие пациента (его законного представителя) на медицинское вмешательство (далее – информированное добровольное согласие) и анкета о состоянии домашних условий пациента, заполняемая и прилагаемая к заключению в случае передачи МИ для искусственной вентиляции легких (далее – аппарат ИВЛ) и МИ, предназначенных для использования совместно с аппаратом ИВЛ2, либо медицинской кровати и МИ, предназначенных для использования совместно с медицинской кроватью. Например, для совместного использования с медицинской кроватью может быть необходима система подъема и перемещения пациента автономная, с питанием от сети («электроподъемник»).
   Пациенты, их законные представители и/или  доверенные лица должны быть информированы, что их отказ  от  заполнения и  подписания  информированного  добровольного  согласия и анкеты о состоянии домашних условий (в случае ее необходимости) фиксируется  в  медицинской  документации  пациента и может рассматриваться как основание для отказа МО в обеспечении пациента МИ. Решение об отказе в передаче МИ для использования на дому в данном случае может приниматься на заседании врачебной комиссии и оформляется в медицинской документации пациента.
   Решение о передаче пациенту МИ принимается врачебной комиссией МО в течение трех рабочих дней со дня поступления документов (заключение лечащего врача, информированное добровольное согласие, анкета). Решение врачебной комиссии оформляется в медицинской документации пациента и направляется в структурное подразделение МО, обеспечивающее организацию передачи пациенту (его законному представителю) МИ. Пациент, его законный представитель  или  иное  доверенное лицо на основании решения врачебной комиссии МО, где он по- лучает ПМП в амбулаторных условиях, в течение 5 рабочих дней с даты вынесения решения врачебной комиссии и предоставления рекомендованного пакета документов получает МИ для
   использования на дому в структурном подразделении МО, обеспечивающей передачу пациенту МИ. Перечень необходимых документов утверждается региональным НПА.
   Следует отметить, что согласно программе государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи на 2021 год и на плановый период 2022 и 2023 годов, утвержденной Постановлением Правительства РФ от 28.12.2020 г. № 2299 (далее – программа государственных гарантий), МО, к которым пациенты, признанные нуждающимися в ПМП, прикреплены для получения первичной медико-санитарной помощи, или близлежащие к месту их пребывания МО, оказывающие первичную медико-санитарную помощь, за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации обеспечиваются МИ для использования на дому по перечню, утвержденному Министерством здравоохранения Российской Федерации. Согласно этому, возможность обеспечения пациентов МИ для использования на дому не ограничивается только теми МО, которые имеют в своей структуре подразделения, оказывающие специализированную ПМП в амбулаторных условиях. Принимая это во внимание, можно существенно повысить доступность и качество ПМП, особенно для пациентов, проживающих в регионах, в которых населенные пункты находятся между собой на больших расстояниях.
   Также следует учесть, что обеспечение пациента МИ для использования на дому может осуществляться по месту фактического проживания пациента. В таком случае, в соответствии с разделом V Программы государственных гарантий, субъектом Российской Федерации, на территории которого гражданин зарегистрирован по месту жительства, в порядке, установленном законом такого субъекта Российской Федерации, осуществляется возмещение субъекту Российской Федерации, на территории которого гражданину фактически оказана медицинская помощь, затрат, связанных с оказанием паллиативной медицинской помощи, на основании межрегионального соглашения, заключаемого субъектами Российской Федерации, включающего двустороннее урегулирование вопроса возмещения затрат.
Приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 31 мая 2019 г. № 348н (далее – Перечень) и включает более 200 видов МИ, разделенных на следующие группы:
- анестезиологические и респираторные МИ;
- вспомогательные и общебольничные МИ;
- гастроэнтерологические МИ;
- реабилитационные и адаптированные для инвалидов МИ;
- МИ для манипуляций/восстановления тканей/органов человека.
   Каждому виду МИ соответствует шестизначный код. Под каждым  отдельно  взятым  кодом   в   Государственном   реест- ре МИ Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения (Росздравнадзора размещено до нескольких десятков зарегистрированных МИ. Таким образом создается разнообразие возможностей для использования пациентом на дому именно тех МИ, в которых он нуждается.
   Необходимо обратить  внимание,  что  в  Перечень  включе- ны МИ, обозначенные « ». Обеспечение данными изделиями пациентов, признанных инвалидами, осуществляется в соот- ветствии с Федеральным законом от 24 ноября 1995 г. №181-ФЗ
   «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» и постановлением Правительства Российской Федерации от 7 апреля 2008 г. №240 «О порядке обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации и отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями», с момента выдачи лицу индивидуальной программы реабилитации или абилитации инвалида (далее – ИПРА). Необходимые МИ должны быть включены в ИПРА. Перечень технических средств реабилитации, предоставляемых инвалиду, утвержден Распоряжением Правительства РФ от 30.12.2005 г. №2347-р.
В случае, если в течение периода использования МИ, кото- рым(и) пациент был обеспечен в рамках оказания ПМП, он был признан инвалидом и в ИПРА были включены технические средства реабилитации, аналогичные используемым МИ, не рекомендуется требовать от пациента (законного представителя) возврата данного МИ. Если МИ относится к расходным материалам, целесообразно информировать пациента, его законного представителя или доверенное лицо о механизме дальнейшего обеспечения таковыми в рамках ИПРА. Под расходными материалами обычно понимаются МИ одноразового использования (моче- и калоприемники, абсорбирующее белье, подгузники и т.д.).
Передача МИ осуществляется на основании гражданско-правового договора. При передаче МИ оформляется Акт приема-передачи, а при возврате – Акт возврата. МИ передается пациенту или его законному представителю во временное пользование на срок, указанный в договоре. МИ, относящиеся к расходным материалам, передаются в собственность пациенту.
С целью обеспечения безопасности и эффективности проведения респираторной поддержки на дому, с учетом ресурсных и географических особенностей субъекта Российской Федерации, а также с учетом пункта 6 Приказа Министерства Здравоохранения РФ от 10 июля 2019 года № 505н «Об утверждении Порядка передачи от медицинской организации пациенту (его законному представителю) медицинских изделий, предназначенных для поддержания функций органов и систем организма человека, для использования на дому при оказании паллиативной медицинской помощи», при передаче пациенту, нуждающемуся в длительной респираторной поддержке (его законному представителю), аппарата ИВЛ, обеспечивается передача второго аппарата ИВЛ в случае неспособности пациента (его законного представителя, родственников, иных лиц, осуществляющих уход за пациентом) поддерживать спонтанную вентиляцию легких у пациента в течение 2–4 часов. При проведении инвазивной или неинвазивной вентиляции легких более 16 часов в сутки, в случае возникновения технической неисправности МИ и невозможности ее устранения или замены МИ в течение 2 часов, пациент госпитализируется в Респираторный центр или в отделение реанимации/палату интенсивной терапии МО, расположенной в неинвазивной вентиляции легких менее 16 часов в сутки, устранение технической неисправности МИ изделия или замена МИ рекомендуется произвести в течение 24 часов.
К передаче МИ пациентам для использования на дому могут привлекаться организации социального обслуживания, что закреплено в приложении № 38 Положения об организации оказания ПМП. Социальные работники организаций социального обслуживания содействуют в обеспечении МИ, предназначенными  для  поддержания  функций  органов  и  систем  организма человека, при предоставлении пациентам социально-медицинских услуг, связанных с наблюдением за их здоровьем, на основе межведомственного взаимодействия.
Совершенно очевидно, что не представляется возможным выработать и утвердить единую организационную модель обеспечения МИ для использования на дому при оказании ПМП, которая оказалась бы оптимальной для применения в субъектах с различными географическими, инфраструктурными и ресурсными особенностями.

3.3 ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ И РЕМОНТ МЕДИЦИНСКИХ ИЗДЕЛИЙ, ПЕРЕДАВАЕМЫХ ПАЦИЕНТАМ ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ НА ДОМУ
Основные требования и положения технического обслужи- вания МИ установлены национальным стандартом Российской Федерации «ГОСТ Р 58451-2019. Национальный стандарт Российской Федерации. Изделия медицинские. Обслуживание техническое. Основные положения», утвержденным Приказом Росстандарта от 17.07.2019 г. №392-ст.
Требования к подготовке ТЗ и его оформлению при проведении государственных закупок на оказание услуг по ТО МИ, предназначенных для применения в медицинских целях по отдельности или в сочетании между собой, для которых документацией (нормативной, технической или эксплуатационной) предусмотрено их ТО при эксплуатации, установлены национальным стандартом Российской Федерации ГОСТ Р 57501-2017. Национальный стандарт Российской Федерации. Техническое обслуживание медицинских изделий. Требования для государственных  закупок,  утвержденным  Приказом   Федерального агентства по  техническому  регулированию  и  метрологии от 8 июня 2017 г. №513-ст.

3.4 ПОРЯДОК ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПАЦИЕНТОВ, НУЖДАЮЩИХСЯ В ПАЛЛИАТИВНОЙ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ И ПРИЗНАННЫХ ИНВАЛИДАМИ, МЕДИЦИНСКИМИ ИЗДЕЛИЯМИ ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ НА ДОМУ

Федеральный Закон от 24 ноября 1995 г. №181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» определяет правовой статус инвалидов в области реабилитации и социальной интеграции. В законе указывается, что к компетенции федеральных органов государственной власти в области социальной защиты инвалидов относятся «утверждение и финансирование федерального перечня реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и услуг, предоставляемых инвалиду». Данный Перечень утвержден распоряжением Правитель- ства Российской Федерации от 30 декабря 2005 г. № 2347-р.
Постановлением   Правительства    Российской    Федерации от 07.04.2008 г. №240 утвержден порядок обеспечения за счет средств федерального бюджета инвалидов техническими средствами реабилитации.
Приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 24.05.2013 г. №214н утверждена Классификация технических средств реабилитации (изделий) в рамках Федерального перечня реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и услуг, предоставляемых инвалиду, а сроки пользования техническими средствами реабилитации, протезами и протезно-ортопедическими изделиями до их замены установлены приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 24.05.2013 № 215н.
В соответствии с Федеральным Законом «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» решение об обе- спечении инвалида техническими средствами реабилитации принимается федеральными учреждениями медико-социальной экспертизы при установлении медицинских показаний и противопоказаний. Медицинские показания и противопоказания устанавливаются на основе оценки стойких расстройств функций организма, обусловленных заболеваниями, последствиями травм и дефектами. По медицинским показаниям устанавливается необходимость предоставления инвалиду технических средств реабилитации, которые обеспечивают компенсацию или устранение стойких ограничений жизнедеятельности инвалида. Перечень показаний и  противопоказаний для обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации утвержден приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 18.02.2013 г. № 65н.

3.4.1 При принятии решения специалистами федеральных государственных учреждений медико-социальной экспертизы о нуждаемости инвалида в техническом средстве реабилитации необходимо:

   - провести объективную экспертно-реабилитационную диагностику и определить вид и степень имеющихся у инвалида функциональных нарушений и ограничений жизнедеятельности;
   - оценить индивидуальные характеристики инвалида (пол, масса тела, рост, особенности деформации тела, физическое развитие и выносливость, социальные условия, запросы и установки инвалида, уровень его социальной активности);
   - определить реабилитационный потенциал инвалида;
   - выбрать и назначить конкретные вид, модель и типоразмер технического средства реабилитации.
Одним из значимых механизмов для обеспечения инвалидов ТСР является правильно и полно сформированная специалистами федеральных государственных учреждений медико-социальной экспертизы индивидуальная программа реабилитации инвалида (ИПР).
Важнейшее место среди нормативных актов в рассматриваемой области занимает Федеральный закон от 24 ноября 1995 г.
№ 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации». Закон дал определение понятия «инвалид», закрепил на
ганами разрабатывать ИПР (ребенка-инвалида) с целью его интеграции в семью  и  общество;  определил  разнообразные виды и формы обеспечения жизнедеятельности инвалидов, помогающие им стать полноправными членами общества. В соответствии со ст. 10 федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» «Государство гарантирует инвалидам проведение реабилитационных мероприятий, получение ТСР и услуг, предусмотренных федеральным перечнем реабилитационных мероприятий, ТСР и услуг, предоставляемых инвалиду за счет средств федерального бюджета».
В соответствии со статьей 11.1 вышеуказанного закона к ТСР относятся устройства, содержащие технические решения, в том числе специальные, используемые для компенсации или устранения стойких ограничений жизнедеятельности инвалида.
Указанная статья закона определяет виды технических средств реабилитации инвалидов. К ним относятся:
   - специальные средства для самообслуживания;
   - специальные средства для ухода;
   - специальные средства для ориентирования (включая собак-проводников с комплектом снаряжения), общения и обмена информацией;
   - специальные средства для обучения, образования (включая литературу для слепых) и занятий трудовой деятельностью; протезные изделия (включая протезно-ортопедические изделия, ортопедическую обувь и специальную одежду, глазные протезы и слуховые аппараты);
   - специальное тренажерное и спортивное оборудование, спортивный инвентарь;
   - специальные средства для передвижения (кресла-коляски). Решение об обеспечении инвалидов ТСР принимается при установлении медицинских показаний и противопоказаний на основе оценки стойких расстройств функций организма, обусловленных заболеваниями, последствиями травм и дефектами. По медицинским показаниям и противопоказаниям устанавливается необходимость предоставления инвалиду ТСР, которые обеспечивают компенсацию или устранение стойких ограниче-
ний жизнедеятельности инвалида.
   Кроме того, в ст. 11.1 закона предусматриваются также вопросы финансирования обеспечения инвалидов ТСР, которые включены в Федеральный перечень. Оно осуществляется за счет средств федерального бюджета уполномоченным органом (территориальные отделения Фонда социального страхования Российской Федерации или органы социальной защиты субъекта Российской Федерации). ТСР, предусмотренные ИПР инвалидов, предоставленные им за счет средств федерального бюджета, передаются инвалидам в безвозмездное пользование. Дополни- тельные средства для финансирования расходов на ТСР, предусмотренные данной статьей Закона, могут быть получены из иных, не запрещенных законом источников. Согласно статье 11.1 закона «Технические средства реабилитации предоставляются инвалидам  по  месту  жительства  уполномоченными  органами в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, Фондом социального страхования Российской Федерации, а также иными заинтересованными организациями».
   Перечень показаний и противопоказаний для обеспечения инвалидов ТСР определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
   Во исполнение статьи 10 закона Правительством  Российской Федерации было принято 30 декабря 2005 г. распоряжение
№2347-р об утверждении Федерального перечня реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и  услуг, предоставляемых инвалиду. Этот перечень состоит из 3 разделов: реабилитационные мероприятия, технические средства реабилитации, услуги.
Раздел «Технические средства реабилитации» включает:
   - трости опорные и тактильные, костыли, опоры, поручни;
   - кресла-коляски с ручным приводом (комнатные, прогулочные, активного типа), с электроприводом, малогабаритные;
   - протезы, в том числе эндопротезы, и ортезы;
   - ортопедическую обувь;
   - противопролежневые матрацы и подушки;
   - приспособления для одевания, раздевания и захвата предметов;
   специальную одежду;
   - 	специальные устройства для чтения «говорящих книг», для оптической коррекции слабовидения;
   - собак-проводников с комплектом снаряжения;
   - медицинские термометры и тонометры с речевым выходом;
   - сигнализаторы звука световые и вибрационные;
   - слуховые аппараты, в том числе с ушными вкладышами индивидуального изготовления;
   - телевизоры с телетекстом для приема программ со скрытыми субтитрами;
   - телефонные устройства с текстовым выходом;
   - голосообразующие аппараты;
   - специальные средства при нарушениях функций выделения (мочеприемники и калоприемники);
   - абсорбирующее белье, подгузники;
   - кресла-стулья с санитарным оснащением. Раздел «Услуги» включает:
   - ремонт технических средств реабилитации, включая протезно-ортопедические изделия;
   - содержание и ветеринарное обслуживание собак-проводников (путем выплаты ежегодной денежной компенсации);
   - предоставление услуг по сурдопереводу.
Выбор для инвалида ТСР (его типа и вида), входящего в Федеральный перечень, осуществляется специалистами федеральных государственных учреждений медико-социальной экспертизы при формировании ИПР, при этом они должны руководствоваться медицинскими показаниями и противопоказаниями, а также наличием у инвалида соответствующих ограничений жизнедеятельности.
Правительство Российской Федерации 7 апреля 2008 г. приняло постановление № 240 «О порядке обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации и отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями» (с последующими изменениями и дополнениями).
В данном правовом документе определены:
   - порядок обеспечения инвалидов и ветеранов ТСР и протезно-ортопедическими изделиями;
   - перечень документов, предоставляемых в исполнительный орган (территориальные отделения Фонда социального страхования Российской Федерации или органы социальной защиты субъекта Российской Федерации) данной категорией граждан;
   - сроки рассмотрения уполномоченным органом вышеуказанных документов и уведомления граждан о постановке на учет;
   - порядок получения гражданами направления на обеспечение ТСР в организации, отобранные уполномоченным органом на конкурсной основе в установленном порядке, а также правила владения гражданами ТСР;
   - порядок выплаты компенсации за ТСР, приобретенные гражданами самостоятельно;
   - порядок оплаты ремонта ТСР и замены или дальнейшего использования ТСР;
   - порядок оплаты расходов, связанных с приобретением и использованием ТСР.
В п.2 вышеуказанного постановления установлено, что «Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации осуществляется в соответствии с индивидуальными программами реабилитации инвалидов, разрабатываемыми федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы».
В вышеуказанном постановлении устанавливаются пути обеспечения инвалидов ТСР:
   - путем предоставления соответствующего ТСР;
   - оказания услуг по ремонту или замене ранее предоставленного ТСР;
   - предоставления проезда инвалиду (при необходимости – сопровождающему лицу) к месту нахождения организации, отобранной уполномоченным органом для обеспечения инвалидов ТСР;
   - оплаты проживания инвалида (при необходимости – сопровождающего лица) в случае изготовления ТСР в амбулаторных условиях;
   выплаты компенсации расходов инвалида на проезд к месту нахождения организации, отобранной уполномоченным органом для обеспечения инвалидов ТСР.
В соответствии с п.15 вышеуказанного постановления в случае, если предусмотренное программой реабилитации ТСР и (или) услуга по его ремонту не могут быть предоставлены инвалиду, либо если инвалид приобрел соответствующее ТСР или оплатил указанную услугу за собственный счет, то инвалиду выплачивается компенсация в  размере  стоимости  приобретенного ТСР и (или) услуги, но не более стоимости соответствующего ТСР (изделия) и (или) услуги, предоставляемых уполномоченным органом в соответствии с настоящими Правилами. Соответствие приобретенного инвалидом за собственный счет ТСР и (или) оплаченной им услуги по ремонту предоставляемым ТСР и (или) услугам по их ремонту устанавливается уполномоченным органом на основании утверждаемой Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации в целях определения размера компенсации классификации ТСР (изделий) в рамках федерального перечня реабилитационных мероприятий, ТСР и услуг, предоставляемых инвалиду. Отказ инвалида от обеспечения ТСР и (или) услугой по его ремонту не дает инвалиду права на получение компенсации в размере их стоимости.
Приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 21 августа 2008 г. №438н был утвержден порядок осуществления и форма заключения медико-технической экспертизы по установлению необходимости ремонта или досрочной замены ТСР, протезов, протезно-ортопедических изделий.
Приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 14 сентября 2011 г. №1041н был утвержден Административный регламент предоставления Фондом социального страхования Российской Федерации государственной услуги по обеспечению инвалидов ТСР и (или) услугами и отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов),  протезно-ортопедическими изделиями, а также по выплате компенсации за самостоятельно приобретенные инвалидами ТСР и (или) оплаченные услуги и ежегодной денежной компенсации расходов  инвалидов на содержание и ветеринарное обслуживание собак-проводников.
Приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 21 августа 2008 г. №439н утверждена форма уведомления о постановке на учет по обеспечению ТСР, протезами, протезно-ортопедическими изделиями, направ- ления на их получения либо изготовление специального талона и именного направления для бесплатного получения проездных документов для проезда к месту нахождения организации, обеспечивающей ТСР, протезами, протезно-ортопедическими изделиями.
Приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 31 января 2011 г. №57н утвержден порядок выплаты компенсации за ТСР и (или) оказанную услугу, самостоятельно приобретенные инвалидом, включая порядок определения ее размера и порядок информирования граждан о размере указанной компенсации. Приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 22 января 2014 г. №24н в пункт 3 вышеуказанного порядка был внесен ряд изменений.
Приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 24.05.2013 г. №215н «Об утверждении Сроков пользования ТСР, протезами и протезно-ортопедическими изделиями до их замены» утверждены сроки пользовании ТСР, протезами и протезно-ортопедическими изделиями до их замены.
Приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 18 февраля 2013 г. № 65н утвержден Перечень показаний и противопоказаний для обеспечения инвалидов ТСР. Данный Перечень изложен в виде таблицы, где графа 1 – это пункт раздела «Технические средства реабилитации» федерального перечня; графа 2 – вид ТСР; графа 3 – медицинские показания для обеспечения инвалидов ТСР; графа 4 – медицинские противопоказания для обеспечения инвалидов ТСР. Абсолют- ными медицинскими противопоказаниями являются противопоказания к конкретному виду ТСР, полностью исключающие возможность его применения. Относительными медицинскими противопоказаниями являются противопоказания к конкрет- ному виду ТСР, указывающие на его значительную опасность и необходимость принятия особых мер предосторожности, либо выбора, хотя и менее эффективного, но более безопасного ТСР.
ИПР имеет для инвалида рекомендательный характер, он вправе отказаться от того или иного вида, формы и объема реабилитационных мероприятий, а также от реализации программы в целом. Инвалид вправе самостоятельно решить вопрос об обеспечении себя конкретным ТСР или видом реабилитации, включая кресла-коляски, протезно-ортопедические изделия, печатные издания со специальным шрифтом, звукоусиливающую аппаратуру, сигнализаторы, видеоматериалы с субтитрами или сурдопереводом, другие аналогичные средства. Отказ инвалида (лица, представляющего их интересы) от обеспечения ТСР, протезно-ортопедическим изделием, рекомендованными ИПР, а также приобретение ими ТСР, протезно-ортопедического изделия, не рекомендованных ИПР, не дают инвалиду права на получение компенсации.
   В настоящее время форма ИПР, выдаваемая федеральными государственными учреждениями медико-социальной экспертизы, утверждена  приказом  Министерства  здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 04.08.2008 г.
№ 379н. В действующей форме ИПР имеется раздел «Технические средства реабилитации и услуги по реабилитации», изложенный в виде таблицы, содержащий следующие графы: перечень ТСР; срок проведения реабилитационных мероприятий с применением ТСР; исполнитель проведения реабилитационных мероприятий с применением ТСР; отметка о выполнении или невыполнении (указать причину).
Для обеспечения качества, надежности, безопасности предоставляемых инвалидам и ветеранам ТСР и протезно-ортопедических   изделий   приняты    государственные    стандарты. В Российской Федерации федеральным законом о техническом регулировании №184-ФЗ от 27 декабря 2002 года разделены понятия «технический регламент» и «стандарт», в связи с чем все стандарты утрачивают обязательный характер и применяться добровольно. До 1 сентября 2011 года в период до принятия соответствующих технических регламентов закон  предусматривал обязательное исполнение требований стандартов в части, соответствующей целям защиты жизни или здоровья граждан, имущества физических или юридических лиц, государственного или муниципального имущества; охраны окружающей  среды, жизни или здоровья животных и растений; предупреждения действий, вводящих в заблуждение приобретателей. C 1 сентября 2011 года все нормативные правовые акты и нормативные документы в области технического регулирования, не включенные в перечень обязательных, имеют добровольное применение.

3.4.2 Разработка ИПР состоит из следующих этапов:

   - проведение  реабилитационно-экспертной  диагностики,
   - оценка реабилитационного потенциала, реабилитационный прогноз
   - определение мероприятий, технических средств и услуг, позволяющих инвалиду восстановить нарушенные или компенсировать утраченные способности к выполнению бытовой, общественной и профессиональной деятельности
   04031, извещение ф.0504805).

3.5 ОБУЧЕНИЕ ЗАКОННЫХ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ
И ЛИЦ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ УХОД ЗА ПАЦИЕНТОМ, НАВЫКАМ УХОДА, ВКЛЮЧАЮЩИМ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ МЕДИЦИНСКИХ ИЗДЕЛИЙ
   Перечень МИ, которые могут быть переданы пациенту для использования на дому при оказании ПМП, включает как самые простые (пеленки впитывающие, перчатки смотровые/процедурные и др.), так и довольно сложные в эксплуатации МИ (аппарат ИВЛ, инсуффлятор-аспиратор, помпа для энтерального питания и др.). Для пользования современной дорогостоящей медицинской техникой на дому необходимо не только заблаговременное обучение законных представителей, лиц, осуществляющих уход за пациентом, но и регулярный контроль их пользовательских навыков и компетенций со стороны медицинских работников. 
   Функция по обучению пациента, его законного представителя, родственников, иных лиц, осуществляющих уход за пациентом, мероприятиям по уходу предусмотрена Положением об организации оказания ПМП для всех МО и их структурных подразделений, оказывающих ПМП взрослым и детям.

3.6 РЕГИОНАЛЬНЫЙ ОПЫТ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПАЦИЕНТОВ МЕДИЦИНСКИМИ ИЗДЕЛИЯМИ ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ НА ДОМУ ПРИ ОКАЗАНИИ ПАЛЛИАТИВНОЙ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ

3.6.1 Регламент организации выдачи пациентам, получающим паллиативную специализированную медицинскую помощь на дому, медицинских изделий, предназначенных для поддержания функций органов и систем организма человека в г. Москве

   Регламент обеспечения пациентов, получающих паллиативную специализированную медицинскую помощь на дому, МИ, предназначенными для поддержания функций органов и систем организма человека в г. Москве утвержден приказом Департамента здравоохранения города Москвы (далее – ДЗМ) от 11 марта 2021 года №203/192 (далее – Регламент). Регламентом определены состав, последовательность и сроки реализации мероприятий и (или) принятия решений по обеспечению пациентов, получающих паллиативную специализированную медицинскую помощь на дому (далее – пациенты), МИ, предназначенными для поддержания функций органов и систем организма человека.
   В соответствии с распределением полномочий, установленным территориальной программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в городе Москве, выдача пациентам МИ осуществляется учреждениями социальной защиты населения, подведомственными Департаменту труда и социальной защиты населения города Москвы (далее – уполномоченные учреждения социальной защиты населения) и МО государственной системы здравоохранения го- рода Москвы, оказывающими паллиативную специализированную медицинскую помощь на дому (далее – уполномоченные медицинские организации).
   Закупка МИ, которые при оказании ПМП на дому в соответ-
   тий  бесплатного   оказания   гражданам   медицинской   помощи в городе Москве выдаются учреждениями, функции и полномочия учредителя которых возложены на Департамент труда и социальной защиты населения города Москвы, осуществляется за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных  Департаменту труда и социальной защиты населения города Москвы законом города Москвы о бюджете города Москвы на соответствующий финансовый год и плановый период на указанные цели.
   Планирование Департаментом труда и социальной защиты населения города Москвы размера бюджетных ассигнований на закупку МИ, предназначенных для поддержания функций органов и систем организма человека, на соответствующий финансовый год и плановый период, осуществляется на основании предложений Департамента здравоохранения города Москвы о потребности в МИ, предоставляемых ежегодно, в срок до 1 июня, с приложением проектов технических заданий на их закупку.
   Закупка МИ, предназначенных для поддержания функций органов и систем организма человека, которые при оказании ПМП на дому в соответствии с Территориальной программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в городе Москве выдаются учреждениями, функции и полномочия учредителя которых возложены на ДЗМ, осуществляется в порядке и сроки, установленные приказом ДЗМ, за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных Департаменту здравоохранения города Москвы законом города Москвы о бюджете города Москвы на соответствующий финансовый год и плановый период на указанные цели.
    Регламентом определены порядок принятия решения о выдаче МИ пациентам, получающим ПМП на дому, а также порядок их передачи, доставки, замены и возврата.
врачебной комиссией уполномоченной МО, в которой пациент получает паллиативную специализированную медицинскую помощь в амбулаторных условиях, на основании заключения лечащего врача, выявившего медицинские показания для использования МИ на дому.
   - Если пациент получает паллиативную специализированную медицинскую помощь в амбулаторных условиях в МО, не являющейся уполномоченной на выдачу МИ, в том числе в МО, не входящей в государственную систему здравоохранения города Москвы (далее – уполномоченная специализированная медицинская организация), решение о передаче ему МИ принимается врачебной комиссией уполномоченной МО на основании заключения врача уполномоченной МО по результатам осмотра пациента врачом уполномоченной МО.
   Осмотр пациента врачом уполномоченной МО осуществляется на основании обращения пациента (его законного представителя) или лица, осуществляющего уход за пациентом, в Координационный центр Государственного бюджетного учреждения здравоохранения города Москвы «Московский многопрофильный центр паллиативной помощи Департамента здравоохранения города Москвы» (далее – Координационный центр) с представлением документов, удостоверяющих личность  пациента (его законного представителя) и (или) лица, осуществляющего уход за пациентом), данных СНИЛС пациента (при наличии), медицинского заключения о наличии у пациента показаний для оказания ПМП и рекомендации врача не уполномоченной специализированной медицинской  организации  об  использовании МИ на дому.
  -  При согласии пациента документы, указанные в абзаце 2 настоящего пункта, могут быть направлены в Координационный центр неуполномоченной специализированной МО. Врач уполномоченной МО по результатам осмотра пациента, получающего  паллиативную  специализированную  медицинскую  помощь в неуполномоченной  МО,  составляет  заключение  о  наличии у пациента показаний для использования МИ на дому
   - 	Врач уполномоченной МО представляет на рассмотрение врачебной комиссии уполномоченной МО заключение о нали- чии у пациента показаний для использования МИ на дому с приложением к нему следующих документов:
   - информированное добровольное согласие пациента (его законного представителя) на медицинское вмешательство;
   - анкета о состоянии домашних условий пациента (рекомендуемый образец содержится в приложении к Порядку передачи от МО пациенту (его законному представителю) МИ, предназна- ченных для поддержания функций органов и систем организма человека, утвержденному приказом Министерства здравоохранения Российской Федерации от 10 июля 2019 г. № 505н) (образец – в Приложении 2), заполняемая и прилагаемая к заключе- нию в случае передачи пациенту МИ для ИВЛ (далее – аппарат ИВЛ) и МИ, предназначенных для использования совместно с аппаратом ИВЛ, медицинской кровати и МИ, предназначенных для использования совместно с медицинской кроватью (далее – анкета);
   - согласие на обработку персональных данных пациента (его законного представителя) и (или) члена семьи пациента, осуществляющего уход за пациентом, в том числе предусматривающее передачу персональных данных пациента (его законного представителя) и (или) члена семьи пациента в учреждения социальной защиты населения (в случае необходимости обеспечения пациента МИ, выдача которых в соответствии с территориальной программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в городе Москве осуществляется уполномоченными учреждениями социальной защиты).
   - Решение о передаче пациенту (его законному представителю) и (или) уполномоченному члену семьи пациента, осуществляющему уход за пациентом, МИ принимается врачебной комиссией уполномоченной МО в течение трех рабочих дней со дня поступления от врача уполномоченной МО документов.
  - Решение врачебной комиссии по вопросу обеспечения па- циента МИ оформляется в медицинской документации  пациента и доводится до сведения пациента (его законного представителя) и (или) члена семьи пациента посредством телефонной или электронной связи, направления смс-уведомления в  течение двух рабочих дней.
   - Решение врачебной комиссии об  обеспечении  пациента МИ, выдача которых осуществляется уполномоченными учреждениями социальной защиты,  в  течение  одного  рабочего дня с даты принятия направляется в Государственное бюджетное учреждение города Москвы «Ресурсный центр для инвалидов» Департамента труда и социальной защиты населения города Москвы для организации передачи МИ пациенту (его законному представителю) и (или) члену семьи пациента, осуществляющему уход за пациентом.
  - Решение врачебной комиссии об  обеспечении  пациента МИ, выдача  которых  осуществляется  уполномоченными  МО, в течение одного рабочего дня с даты принятия направляется в ресурсный центр данной МО для организации передачи МИ пациенту (его законному представителю) и (или) члену семьи пациента, осуществляющему уход за пациентом.

3.6.1.1 Порядок передачи медицинских изделий пациентам, получающим ПМП на дому

   - Передача пациенту (его законному представителю) и (или) члену семьи пациента МИ осуществляется вышеуказанными ресурсными центрами  учреждений,  в  течение  5  рабочих  дней с даты принятия врачебной комиссией МО решения об обеспечении пациента МИ.
   - О готовности МИ к выдаче пациент (его законный представитель) и (или) член семьи пациента информируется уполномочен- ной МО или уполномоченным учреждением социальной защиты населения по телефону, электронной почте, смс-уведомлением с указанием адреса ресурсного центра и времени выдачи МИ.
   МИ многоразового неиндивидуального использования передаются пациенту (его законному представителю) и (или) лицу, осуществляющему уход за пациентом, в безвозмездное срочное пользование на основании договора безвозмездного срочного пользования.
   МИ одноразового или индивидуального использования передаются пациенту (его законному представителю) и (или) лицу, осуществляющему уход за пациентом, в собственность на основании акта приема-передачи (примерная форма акта представлена в Приложении 1).
   При выдаче МИ проверяются оригиналы документов, удостоверяющих личность пациента (его законного представителя) и члена семьи пациента, который берет на себя обязательства по уходу за пациентом и солидарные обязательства с пациентом по договору безвозмездного срочного пользования МИ, в том числе по возврату МИ при его прекращении.
   Медицинский работник или сотрудник ресурсного центра уполномоченной МО, сотрудник уполномоченного учреждения социальной защиты населения, осуществляющие передачу МИ, инструктируют пациента (законного представителя) и  (или) члена семьи пациента о порядке использования МИ.

3.6.1.2 Доставка МИ

   - Доставка МИ, передаваемых в безвозмездное срочное пользование уполномоченными МО, осуществляется работниками ресурсных центров уполномоченных МО.
   - Доставка и сборка функциональных кроватей, оснований кроватей, кресел-колясок с электродвигателем, систем и приспособлений подъема осуществляется уполномоченными учреждениями социальной защиты.
   - Доставка иных МИ осуществляется законными представителями, членами семьи пациента, осуществляющими уход за пациентом, а при их отсутствии –  уполномоченным  работником учреждений, подведомственных Департаменту труда и социальной защиты населения города Москвы.

3.6.1.3 Замена и возврат медицинских изделий

    - Досрочная замена МИ осуществляется:
    - в случае невозможности дальнейшего использования и ремонта МИ;
    - в случае необходимости планового технического обслуживания или ремонта МИ, которые невозможно осуществить на дому у пациента.
    - Возврат МИ осуществляется при прекращении договора безвозмездного пользования МИ.
    - Организация возврата МИ, передаваемых в безвозмездное срочное пользование уполномоченными МО, осуществляется работниками данных организаций.
    - Организация возврата функциональных кроватей, оснований кроватей, кресел-колясок с электродвигателем, систем и приспособлений подъема и перемещения, передаваемых в безвозмездное срочное пользование уполномоченными  учреждения социальной защиты, обеспечивается указанным учрежде- ниями.
    - Возврат иных МИ осуществляется законными представителями, членами семьи пациента, осуществляющими уход за пациентом, а при их отсутствии – уполномоченным работником учреждений, подведомственных Департаменту труда и социальной защиты населения города Москвы.
    Регламентом также установлено, что информационное взаимодействие между уполномоченными МО и уполномоченными учреждениями  социальной  защиты  населения  осуществляется с использованием ресурсов системы электронного документооборота Правительства Москвы.
    Уполномоченные учреждения социальной защиты населения информируют уполномоченную МО о выдаче пациенту МИ в течение 5 рабочих дней с даты выдачи пациенту МИ, путем направления в Координационный центр копии договора  безвозмездного  срочного  пользования МИ и (или) акта приема-передачи МИ, передаваемых в собственность.
    Уполномоченные МО информируют МО, к которой пациент прикреплен для оказания первичной медико-санитарной помощи, о выдаче ему МИ, предназначенных для поддержания функций органов и систем организма человека, в течение 5 рабочих дней с даты выдачи пациенту МИ путем направления копии акта приема-передачи МИ.
   На сайтах и информационных стендах уполномоченных МО и уполномоченных учреждений социальной защиты населения размещается информация:
   - адреса и режим работы уполномоченных учреждений и организаций, включая ресурсные центры;
   - справочные телефоны для информирования по вопросам выдачи МИ для использования на дому;
   - порядок предоставления МИ для использования на дому;
   - порядок приема заявок о технической неисправности МИ для проведения обслуживания, замены или возврата МИ.
    
3.6.2 Организация передачи медицинских изделий для поддержания функций органов и систем организма человека от медицинской организации гражданам Санкт-Петербурга, страдающим тяжелыми нервно-мышечными заболеваниями и получающим паллиативную медицинскую помощь на дому

   В Санкт-Петербурге с 2018 года организована выдача медицинского оборудования и расходных материалов, а с 2019 года энтерального питания гражданам Санкт-Петербурга, страдающим тяжелыми нервно-мышечными заболеваниями, приводящими к нарушениям вентиляционной функции легких, в соот- ветствии с Постановлениями Правительства Санкт-Петербурга №1049 от 12.12.2017 г. и №599 от 04.09.2019 г., распоряжениями Комитета по здравоохранению №1 от 09.01.2018 г. и №533-р от 04.10.2019 г.
   Оборудованием и расходными материалами для проведения ИВЛ на дому в рамках оказания ПМП обеспечиваются граждане, проживающие в Санкт-Петербурге, состоящие на диспансерном учете в МО, подведомственных исполнительным органам государственной власти Санкт-Петербурга, страдающие тяжелыми заболеваниями, требующими проведения по жизненным показаниям ИВЛ на дому (далее – граждане), перечень которых установлен в вышеуказанных документах.
   Перечень тяжелых заболеваний, вызывающих нарушения функции дыхания, требующих проведения по жизненным показаниям ИВЛ на дому:

1. Болезни двигательного нейрона:
1.1. G12.1. Спинальные мышечные атрофии (СМА).
1.2. G12.2. Боковой амиотрофический склероз (БАС).

2. Миопатии:
2.1. G71.0. Мышечная дистрофия.
2.2. G71.2. Конгенитальная миопатия.
    E74.0. Метаболическая миопатия – болезнь Помпе
3. G70.2. Конгенитальная миастения.
4. E76.1, E76.2. Нарушения обмена глюкозаминогликанов (мукополисахаридозы) (для граждан, достигших возраста 18 лет).

   Клиническим энтеральным питанием и расходными материалами обеспечиваются нуждающиеся в ПМП граждане Санкт-Петербурга, страдающие боковым амиотрофическим склерозом, находящиеся по жизненным показаниям на ИВЛ на дому.
   Оборудование и расходные материалы для проведения ИВЛ на дому, энтеральное питание выдаются гражданам старше 18 лет Санкт-Петербургским государственным бюджетным учреждением здравоохранения «Городской гериатрический медико-социальный центр» (далее – Гериатрический центр), на базе которого создан Центр респираторной поддержки (в соответствии с Распоряжениями Комитета по здравоохранению №1 от 09.01.2018 г. и №533-р от 04.10.2019 г.).
   Перечень оборудования, расходных материалов и клини- ческого энтерального питания регламентирован Постановлениями Правительства Санкт-Петербурга №1049 от 12.12.2017 г. и №599 от 04.09.2019 г.
   Перечень документов, необходимых для принятия решения об обеспечении гражданина оборудованием и расходными материалами для проведения ИВЛ на дому, клиническим энтеральным питанием регламентирован постановлениями Правительства СПб № 1049 от 12.12.2017 г. и № 599 от 04.09.2019 г.:
   - паспорт гражданина Российской Федерации или временное удостоверение личности, выданное на период его замены;
   - документ, удостоверяющий личность представителя гражданина (паспорт гражданина Российской Федерации или временное удостоверение личности, выданное на период его замены), и документ, подтверждающий его полномочия (в случае представления документов через представителя гражданина);
    - документы, содержащие сведения о месте жительства гражданина (справка о регистрации по месту жительства гражданина, свидетельство о регистрации по месту жительства гражданина или решение суда об установлении места жительства)
    - (в случае, если в паспорте гражданина Российской Федерации отсутствует отметка о регистрации гражданина по месту жительства в Санкт-Петербурге);
   - заключение врачебной комиссии МО, определенной Комитетом по здравоохранению для обеспечения предоставления гражданам оборудования и расходных материалов для проведения ИВЛ на дому, содержащее информацию о нуждаемости гражданина в них;
   - копия документа, подтверждающего, что гражданин состоит на диспансерном учете в МО, подведомственной испол- нительным органам государственной власти Санкт-Петербурга (контрольная карта диспансерного наблюдения (учетная форма
   №030/у).
   Обеспечение граждан оборудованием и расходными материалами для проведения ИВЛ на дому осуществляется в рамках финансового обеспечения деятельности Гериатрического центра, в пределах нормативов финансирования расходов бюджета Санкт-Петербурга на обеспечение отдельных категорий  граждан оборудованием и расходными материалами для проведения ИВЛ на дому, клиническим энтеральным питанием на соответствующий финансовый год, ежегодно утверждаемых Комитетом по экономической политике и стратегическому планированию Санкт-Петербурга.
   Перевод на ИВЛ, подбор режима ИВЛ, выдача гражданам оборудования для проведения ИВЛ на дому, консультирование по уходу за оборудованием осуществляются в стационарных условиях при госпитализации в Гериатрический центр.
   Необходимость оказания ПМП гражданину в виде проведения ИВЛ на дому оформляется заключением Городского нейроцентра Санкт-Петербургского государственного бюджетного учреждения здравоохранения «Городская многопрофильная больница № 2» (далее – Городской нейроцентр) для взрослых.
   Госпитализация гражданина в Гериатрический центр может осуществляться из МО, оказывающей ПМСП, или из МО, оказывающей специализированную медицинскую помощь в стационарных условиях.
   Для госпитализации гражданина из МО,  оказывающей ПМСП, необходимо представить следующие документы:
   1. Направление из поликлиники по месту жительства по форме 057/у-04, утвержденной приказом Министерства здравоохранения  и  социального  развития  Российской  Федерации от 22.11.2004 г. № 255;
   2. Заключение Городского нейроцентра о необходимости оказания ПМП гражданину в виде проведения ИВЛ на дому;
   3. Паспорт гражданина Российской Федерации или временное удостоверение личности, выданное на период его замены;
   4. Документ, удостоверяющий личность представителя гражданина (паспорт гражданина Российской Федерации или временное удостоверение личности, выданное на период его замены), и документ, подтверждающий его полномочия (в случае представления документов через представителя гражданина).
   Для госпитализации из МО, оказывающей специализированную медицинскую помощь в стационарных условиях, необходимо представить следующие документы:
   1. Переводной эпикриз;
   2. Заключение   стационарной    медицинской    организации о необходимости оказания ПМП гражданину в виде проведения ИВЛ на дому;
   3. Паспорт гражданина Российской Федерации или временное удостоверение личности, выданное на период его замены;
   4. Документ, удостоверяющий личность представителя гражданина (паспорт гражданина Российской Федерации или временное удостоверение личности, выданное на период его замены), и документ, подтверждающий его полномочия (в случае представления документов через представителя гражданина).
   Основанием для предоставления  оборудования  и  расходных материалов для проведения ИВЛ на дому, а также для отказа в предоставлении оборудования и расходных  материалов для проведения ИВЛ на дому является заключение врачебной комиссии Гериатрического центра.
   При обеспечении пациентов оборудованием и расходными материалами для проведения ИВЛ на дому заключается договор безвозмездного пользования оборудованием для проведения ИВЛ на дому между Гериатрическим центром и пациентом (законным представителем, доверенным лицом) с оформлением акта-передачи.
   При отсутствии на момент обращения пациента оборудования и расходных материалов для проведения ИВЛ на дому учет пациентов осуществляется в Гериатрическом центре. При поступлении вышеуказанного оборудования и расходных материалов пациенты информируются об их наличии, назначается дата госпитализации в Гериатрический центр.
   Оборудование и расходные материалы для проведения ИВЛ на дому предоставляются пациентам бесплатно, они не подлежат отчуждению в пользу третьих лиц, в том числе продаже или дарению.
   Техническое обслуживание, ремонт оборудования для проведения ИВЛ на дому осуществляется в период гарантийной эксплуатации за счет поставщика, далее – Гериатрическим центром.
   После окончания эксплуатации оборудование для проведения ИВЛ в 5-дневный срок возвращается в Гериатрический центр с оформлением акта возврата оборудования.
   Гериатрический центр ежемесячно до 10-го числа месяца, следующего за отчетным, направляют в Комитет по здравоохранению отчет о выдаче пациентам оборудования и расходных материалов по регламентированной форме.

3.6.2.1 Порядок маршрутизации пациентов старше 18 лет, нуждающихся в предоставлении оборудования и расходных материалов для проведения ИВЛ на дому при оказании ПМП на дому (далее – Порядок)

   3.6.2.1.1 При выявлении в МО, оказывающей ПМСП, пациентов, страдающих тяжелыми заболеваниями, требующими проведения по жизненным показаниям ИВЛ, в том числе на дому, их учет осуществляется в Городском нейроцентре.
   3.6.2.1.1.1 При наличии медицинских показаний Городской нейро- центр, с участием главных внештатных специалистов Комитета по здравоохранению выдает заключение о необходимости оказания ПМП пациенту в виде проведения ИВЛ, в том числе на дому.
   3.6.2.1.1.2 Пациент либо его законные представители заполняют заявление для получения оборудования и расходных  материалов для проведения ИВЛ на дому (образец представлен в Прило- жении 3);
   3.6.2.1.1.3 Пациент в плановом порядке госпитализируется в Гериатрический центр для подбора режима проведения ИВЛ.

   3.6.2.2 При выявлении в МО, оказывающей специализированную медицинскую помощь, пациентов, страдающих тяжелыми заболеваниями, требующими проведения по жизненным показаниям ИВЛ, при наличии медицинских показаний стационарная медицинская организация с участием представителей Городского нейроцентра, главных внештатных специалистов Комитета по здравоохранению выдает заключение о необходимости оказания ПМП пациенту в виде проведения ИВЛ, в том числе на дому.
   3.6.2.2.1 Пациент либо его законные представители заполняют заявление о предоставлении оборудования и расходных материалов для проведения ИВЛ на дому.
   3.6.2.2.2 Пациент в плановом порядке госпитализируется в Гериатрический центр для подбора режима проведения ИВЛ.

   3.6.2.3 Врачебная комиссия Гериатрического центра принимает решение о предоставлении оборудования и расходных материалов пациенту, нуждающемуся в проведении ИВЛ на дому.

   3.6.2.4 В период госпитализации сотрудниками Центра респираторной поддержки и медико-социального отделения Гериатрического центра проводятся консультации членов семьи по навыкам ухода за пациентом, находящимся на ИВЛ в домашних условиях.

При переводе пациента домой осуществляется патронаж выездной патронажной службой медико-социального  отделения Гериатрического центра. Кратность посещения пациента на дому, состав специалистов устанавливаются врачом по ПМП выездной службы медико-социального отделения Гериатрического центра в соответствии с состоянием пациента по основному заболеванию.

   3.6.2.5 Ведение пациента по профилю заболевания осуществляется врачами МО, оказывающей первичную медико-санитарную помощь, на основе взаимодействия: врачей-терапевтов участковых, врачей общей практики (семейных врачей), врачей ПМП, иных врачей-специалистов и медицинских работников.

   3.6.2.6 Гериатрический центр при переводе домой пациента, находящегося на аппарате ИВЛ, информирует:
   3.6.2.6.1 медицинскую организацию, оказывающую первичную медико-санитарную помощь, и соответствующую станцию или отделение скорой медицинской помощи;
   3.6.2.6.2 территориальную  жилищно-эксплуатационную   службу о проживании в  районе  обслуживания  пациента,  находящегося на длительной ИВЛ и зависящего от бесперебойного электроснабжения.

   3.6.2.7 При возникновении необходимости в оказании экстренной медицинской помощи осуществляется вызов скорой медицинской помощи и госпитализация пациента в многопрофильный стационар.

   3.6.2.8 При отказе пациента  либо  его  законного  представителя от дальнейшего перевода домой для проведения ИВЛ пациент переводится из Гериатрического центра в МО, оказывающую специализированную медицинскую помощь, из которой был осуществлен перевод пациента.

   3.6.2.9 При отказе пациента, направленного МО, оказывающей ПМСП, либо его законного представителя от дальнейшего перевода домой для проведения ИВЛ пациент остается на стационарном лечении в Центре респираторной поддержки Гериатрического центра.



