# 1 Медицина и анатомия
## 1.1  Анатомия
## 1.1.1 Уровень 3
#### 1.1.1.1 Уровень 4
##### 1.1.1.1.1 Уровень 5
## 1.2  Медицина

## 1.2.1 Глава 12. Лечение прочих симптомов
#### 1.2.1.1 Повышенная утомляемость
  Многие заболевания, в особенности онкологические, на поздних стадиях сопровождаются повышенной утомляемостью. В этом разделе мы подробно рассмотрим данный симптом.
  Согласно определению, повышенная утомляемость — это неприятное субъективное ощущение постоянного физического, эмоционального или умственного переутомления, связанное с онкологическим заболеванием или его лечением. Повышенная утомляемость не пропорциональна нагрузке и значительно влияет на повседневную жизнь [1].
##### 1.2.1.1.1 Причины
  Патогенез повышенной утомляемости во многом не ясен, однако известно, что она сопровождается следующими явлениями [2]:
● активацией иммунной системы и воспалительного ответа;
● метаболическими изменениями и нарушением функции митохондрий;
● дисфункцией  гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой  системы;
● нарушением нейроэндокринной функции.
  Перечисленные факторы, в свою очередь, могут вызывать расстройства сна и настроения, когнитивные нарушения, а также кахексию и анорексию (c. 108). Все это еще больше усугубляет состояние пациента и ограничивает его повседневную активность.
Факторы, влияющие на возникновение повышенной утомляемости:
● стадия болезни;
● вид противоопухолевого лечения;
● сопутствующие заболевания;
● препараты (например, седативные средства или гормональная терапия);
● генетические особенности, определяющие, например, регуляцию иммунного ответа.
Обычно участвуют сразу несколько факторов (рамка 12.А).
##### 1.2.1.1.2 обследование
  Важно расспросить больного о повышенной утомляемости и определить ее причины, возможно, некоторые из них устранимы.
##### 1.2.1.1.3 рамка 12.а. Факторы, способствующие развитию повышенной утомляемости на поздних стадиях злокачественных новообразований
онкологическое заболевание:  Кахексия и анорексия, Распространенная форма болезни,
Боль и другие симптомы.

лечение
Химиотерапия
Гормональная терапия
Иммунотерапия
Лучевая терапия
Седативные средства
Хирургическое вмешательство

Психологические факторы
Тревожность
Депрессия
Стресс
Бессонница

Эндокринные нарушения
Гипофункция надпочечников
Гипогонадизм
Гипотиреоз

метаболические нарушения
Анемия
Хроническая почечная
недостаточность
Обезвоживание
Гиперкальциемия
Гипокалиемия
Гипомагниемия
Недостаточное питание

сопутствующее заболевание
СПИД
Хроническая сердечная
недостаточность
Инфекции

немощность
Ухудшение физического состояния

  У амбулаторных пациентов с повышенной утомляемостью необходимо проверить уровень гемоглобина и электролитов в крови.
##### 1.2.1.1.4 Исправить исправимое
  Оцените, насколько возможно и целесообразно корректировать потенциально обратимые факторы, способствующие возникновению повышенной утомляемости (рамка 12.А). Убедитесь, что боль и другие симптомы адекватно контролируются [3]. По возможности уменьшите дозу седативных препаратов.
##### 1.2.1.1.5 Немедикаментозное лечение
###### 1.2.1.1.5.1 Обучение пациентов
Существует ряд подходов [4]:
● выслушать, что беспокоит пациента;
● объяснить, что физическая активность в целом полезна; переутомление, вызванное приятной деятельностью, не принесет вреда (например, праздник или физическая активность, доставляющая удовольствие);
● в некоторых случаях полезно «задать ритм» (то есть чередовать необходимую деятельность и отдых);

● поощрять привычки, способствующие здоровому сну:
 не употреблять по вечерам вещества со стимулирующим действием (кофеин, алкоголь);
  ложиться в постель только для сна;
  сократить дневной сон до 1 часа или менее;
● помочь пациенту приспосабливаться к изменяющимся обстоятельствам.

###### 1.2.1.1.5.2 Физическая активность
  В случае если повышенная утомляемость вызвана онкологическим заболеванием, полезны аэробные нагрузки (например, ходьба или езда на велосипеде). Физическая активность уменьшает переживания, повышает функциональные возможности и улучшает качество жизни [5].
  Рекомендуемый уровень нагрузки — 3–5 ч умеренной физической активности в неделю. Тип нагрузки пациент может выбрать по своему желанию; физическая активность должна приносить удовольствие. Обсудите с пациентом план, который поможет ему регулярно выполнять упражнения. Разумно начать с более легкой и непродолжительной нагрузки, а затем постепенно увеличивать ее интенсивность и длительность.
###### 1.2.1.1.5.3 Переливание крови
  Переливание крови может снизить повышенную утомляемость и одышку на поздних стадиях онкологических заболеваний, однако эффект длится лишь около 2 недель. Не следует назначать повторные трансфузии, если они не дают никаких преимуществ [6].
  Кроме того, важно избегать неоправданных трансфузий (например, пациентам, приближающимся к смерти).
##### 1.2.1.1.6 Медикаментозное лечение
  Для коррекции повышенной утомляемости, вызванной онкологическим заболеванием, используют различные лекарственные средства. Однако доказательств в пользу их рутинного применения нет [7]. По особым показаниям можно назначать следующие препараты.
● Антидепрессанты показаны при депрессии, особенно если она сопровождается нарушениями сна.
● Кортикостероиды эффективны при непродолжительном приеме (≤2 недель); данных о длительном применении нет.
● Психостимуляторы метилфенидат1 или модафинил2 могут сыграть некоторую роль:
▷ при депрессии у пациентов с прогнозируемой продолжительностью жизни менее 2–4 недель;
▷ при сонливости, вызванной опиоидами (сначала попробуйте перевести больного на другой опиоидный препарат);
▷ при выраженной утомляемости, если другие меры неэффективны (начните с 2-недельного пробного лечения).
● Препараты эритропоэтина назначают только в случае анемии, вызванной лечением злокачественных новообразований. Рутинное применение препаратов эритропоэтина не рекомендуется по соображениям безопасности, а также из-за нежелательных эффектов и высокой стоимости (см. инструкции к применению препаратов).

#### 1.2.1.2 Отек
  Отек (увеличение тканей в объеме, вызванное накоплением жидкости в интерстициальном пространстве) часто наблюдается на поздних стадиях заболеваний. Появление отека отражает дисбаланс между капиллярной фильтрацией и оттоком лимфы из интерстициального пространства.
  Причины отеков разнообразны и могут наблюдаться одновременно (рамка 12.Б).

##### 1.2.1.2.1 рамка 12.Б. Причины отеков на поздних стадиях заболеваний
###### 1.2.1.2.1.1 общие
Лекарственные средства:
задержка воды и солей (например,
НПВП и кортикостероиды);
вазодилатация (например,
нифедипин);
неуточненный механизм (например,
габапентин и прегабалин)
Гипоальбуминемия
Асцит при злокачественных
новообразованиях
Анемия
Сердечная недостаточность
Терминальная почечная
недостаточность
###### 1.2.1.2.1.2 местные
Венозная недостаточность
Обструкция вен:
сдавление опухолью;
тромбоз глубоких вен;
обструкция нижней полой вены;
обструкция верхней полой вены
(см . с . 285)
Лимфо- и веностаз:
ограничение подвижности
(иммобилизация), инвалидность;
паралич (например, гемиплегия);
параплегия
Облитерация или обструкция
лимфатической сети:
первичная (врожденная);
вторичная (вызванная
злокачественным
новообразованием, его лечением,
филяриатозом и пр .)

В развитии отеков участвуют следующие механизмы:
● повышенная фильтрация из капиллярной или венозной сети, вызванная повышенным гидростатическим давлением (например, при венозной недостаточности), низкой концентрацией белка в плазме или местной воспалительной реакцией;
● нарушение оттока лимфы, вызванное ее избытком или поражением лимфатических сосудов либо узлов;
● ограничение подвижности (иммобилизация): для оттока венозной крови и лимфы необходимо сокращение мышц.
  Отеки ног часто наблюдаются при асците, особенно если он сопровождается вторичным гиперальдостеронизмом. Дренирование брюшной полости или прием спиронолактона (антагонист альдостерона) могут уменьшить отеки.
  Основные осложнения при отеках — боль, истечение жидкости и флегмона (см. с. 267). Если у пациента есть сопутствующая патология вен или артерий, могут образовываться язвы. Кроме того, причиной язв может стать мацерация тканей, вызванная истечением жидкости (лимфорея).
  В тех случаях, когда анамнез и проявления не позволяют установить причину отека, проводят дополнительное обследование:
● анализы крови:
   общий анализ крови;
  уровень альбумина в плазме;
   уровень электролитов и креатинина в плазме;
 уровень мозгового натрийуретического пептида в плазме (для исключения сердечной недостаточности);
● методы визуализации:
 рентгенография грудной клетки (для исключения сердечной недостаточности, обструкции верхней полой вены и пр.);
 УЗИ (оценка функции вен);
 КТ или МРТ (оценка стадии заболевания, выявление лимфаденопатии).
Лечение, как и в других случаях, зависит от причины отека.
#### 1.2.1.3 Лимфедема
  Отек, вызванный обструкцией или облитерацией лимфатических сосудов, называют лимфедемой. Лимфедема может быть первичной (врожденной) или вторичной. При злокачественных опухолях вторичная лимфедема обычно вызвана следующими причинами:
● хирургическое вмешательство в подмышечной или паховой области;
● инфекция в послеоперационном периоде;
● лучевая терапия;
● метастазы в лимфатические узлы.
  Лимфедема при злокачественных опухолях может возникнуть в любом участке тела, однако чаще всего она поражает одну или несколько конечно- стей и прилежащую часть туловища. Без лечения лимфедема может привести к серьезным осложнениям. Травма и острое воспаление приводят к быстрому нарастанию отека.
  В отличие от отеков, не связанных с обструкцией сосудов, для лимфедемы характерно высокое содержание белка в транссудате. Вследствие этого лимфе- дема сопровождается хроническим воспалением и фиброзом.
  Хронические отеки (по определению, хроническими считаются отеки, сохраняющиеся дольше 3 месяцев) могут вызвать перегрузку лимфатической системы («лимфатическую недостаточность»). В результате появляются признаки обструктивной лимфедемы, о которой мы и будем говорить в этой главе.
##### 1.2.1.3.1 обследование
Симптомы:
● чувство сдавления;
● чувство тяжести;
● чувство распирания (в острых случаях);
● боль, вызванная:
▷  нагрузкой на плечевой сустав (за счет веса отечной руки);
▷   воспалением;
▷ плечевой или люмбосакральной плексопатией (обусловленной злокачественной опухолью);
● нарушение функции или подвижности;
● психосоциальный стресс:
▷  нарушенный образ своего тела (body image)1;
▷  сложности при подборе одежды и обуви.
  Психосоциальный стресс не всегда очевиден, для его выявления может потребоваться беседа с пациентом.
Особенности лимфедемы и хронических отеков:
● конечность или ее часть постоянно припухшая, плотная (со временем из-за интерстициального фиброза перестают возникать ямки при надавливании). Отек не уменьшается к утру, несмотря на приподнятое положение конечности ночью;
● повышенный тургор тканей;
● симптом Стеммера (кожу на тыльной поверхности второго пальца стопы невозможно собрать в складку); отсутствие этого симптома не исключает проксимальную лимфедему;
● деформация конечности;
● лимфангиэктазия (расширенные лимфатические сосуды кожи, по виду напоминающие волдыри);
● глубокие кожные складки, обусловленные фиброзом;
● гиперкератоз (чешуйки и наросты на коже, связанные с избыточным накоплением кератина в ее поверхностном слое);
● папилломатоз (бугорки, образованные расширенными лимфатическими сосудами в окружении фиброзной ткани);
● флегмона;
● истечение жидкости (лимфорея). Если поражено туловище:
● при пальпации подкожная жировая клетчатка ощущается уплотненной;
● на пораженной стороне туловища кожу сложнее собрать в складку, чем на непораженной стороне;
● одежда оставляет более глубокие следы на пораженной стороне;
● при односторонней лимфедеме нижней конечности ягодица на пораженной стороне увеличена в размере (симптом выявляется в положении стоя);
● у женщин — увлажнение кожи в области половых органов из-за истечения жидкости, вызванного лимфангиэктазией. Уплотнение подкожной жировой клетчатки при лучевой терапии отличается от уплотнения при лимфедеме: в первом случае жировая клетчатка более плотная, и при надавливании на коже никогда не остается ямок.
Если лимфедема вызвана неизлечимым злокачественным новообразо- ванием, пациенту следует объяснить, что отеки неизбежны и цель лече- ния — уменьшить дискомфорт, который они причиняют 
##### 1.2.1.3.2 объяснение
  Для этой цели обычно достаточно уменьшить напряжение в отечных тканях и предотвратить дальнейшее ухудшение, вызванное нарушением подвижности и флегмоной. Необходимо обратить внимание пациента на следующее:
● ежедневный уход за кожей: улучшение и поддержание барьерной функции кожи позволяет свести к минимуму вероятность инфекций;
● причины повышенной восприимчивости к инфекциям: сниженный иммунитет, а также трещины на коже, в которых скапливаются бактерии и застойная, богатая белками жидкость;
● последствия инфекций: нарастание отеков, усиление фиброза, снижение эффективности противоотечной терапии;
● необходимость снижения риска инфекций: выполнять «грязную» работу (например, в саду) в перчатках, обрабатывать порезы, лечить грибковые инфекции и вросшие ногти на пальцах стоп;
● необходимость немедленного обращения за медицинской помощью при первых признаках инфекции;
● важность движения и физической нагрузки;
● необходимость ношения компрессионного белья или многослойных бандажей.
##### 1.2.1.3.3 лечение
  Примечание: устранить лимфедему конечности на поздних стадиях злокачественных опухолей обычно невозможно. Основные усилия должны быть направлены на предотвращение ухудшения и  уменьшение  дискомфорта (рамка 12.В).

###### 1.2.1.3.3.1 рамка 12.в. Паллиативное лечение лимфедемы
Предупредить предотвратимое
Уход за кожей
исправить исправимое
Химиотерапия (если она
целесообразна)
немедикаментозное лечение
Оптимальное положение конечности
Сдерживание отека компрессией
Физическая нагрузка
Массаж
медикаментозное лечение
Анальгетики	по показаниям
Кортикостероиды	(см . ниже)
Диуретики
лечение осложнений
Флегмона (см . с . 267)
Истечение жидкости
Язвы


#### 1.2.1.4 Уход за кожей
Необходимо ежедневно после мытья наносить на кожу эмолент (увлажняющее средство); обычно это удобнее делать перед сном. Если кожа очень сухая и шелушится, можно начать с применения средства из смеси вазелинового масла с вазелином (в соотношении 1:1). Объясните пациенту, как избегать травмирования кожи и, соответственно, снижать риск инфекции (рамка 12.Г).
##### 1.2.1.4.1 рамка 12.Г. Уход за кожей (памятка для пациентов)
###### 1.2.1.4.1.1 общая информация 
Ежедневно наносите увлажняющий крем, чтобы смягчить кожу .
При отеках рук: когда вы готовите, занимаетесь уборкой или работаете в саду, надевайте на пораженную руку перчатку и носите одежду с длинными рукавами; во время шитья используйте наперсток .
При отеках ног: всегда носите защитную обувь; не ходите босиком .
Не перегревайте пораженную конечность (например, очень горячий душ/ванна, сауна, солнечные ванны) и не допускайте солнечных ожогов . Это может усилить отек .
После мытья тщательно вытирайте промежутки между пальцами, чтобы избежать грибковых инфекций .
Грибковую инфекцию необходимо лечить 1% кремом тербинафина, наносимого один раз в день в течение 2 недель .
Для бритья пораженной области используйте электробритву, чтобы избежать порезов .
Будьте осторожны, обрезая ногти на руках или ногах: вместо ножниц пользуйтесь щипчиками, не отодвигайте кутикулу .
Каждый порез или царапину сразу же обрабатывайте антисептиком и закрывайте повязкой .
Немедленно обратитесь к врачу, если отек нарастает или пораженная конечность горячая на ощупь .
Другие важные моменты:
● не измеряйте АД на пораженной руке;
● избегайте уколов в пораженную конечность (анализы крови, инъекции, акупунктура) .
###### 1.2.1.4.1.2 в летнее время
Избегайте укусов насекомых . Пользуйтесь репеллентом (спреем или кремом), обрабатывайте укусы антисептиком и/или антигистаминным препаратом .
Защищайте пораженную конечность от солнца:
● как можно меньше находитесь на открытом солнце;
● пользуйтесь солнцезащитным кремом с высоким фактором защиты (25–30) . Возьмите с собой в отпуск:
● увлажняющий крем;
● солнцезащитный крем с высоким фактором защиты;
● репеллент (спрей или крем) для отпугивания насекомых;
● антигистаминный препарат в таблетках;
● раствор антисептика .
При частых инфекциях возьмите с собой в отпуск антибиотик, на случай его необходимости
Флегмона требует срочного лечения (см. с. 267).

#### 1.2.1.5 Паллиативная химиотерапия
  При чувствительных к химиотерапии опухолях (например, рак молочной железы, лимфома) может быть показана паллиативная химиотерапия.
#### 1.2.1.6 Немедикаментозное лечение
##### 1.2.1.6.1 Оптимальное положение конечности
  Во время отдыха отечную конечность поддерживают в приподнятом положении с помощью подушек или специальных приспособлений из пенополиуретана. При этом давление в венозной сети снижается, улучшается отток венозной крови и лимфы. Оптимальное положение для рук — на уровне сердца. Если приподняты ноги, важно поддерживать оптимальное положение спины для профилактики боли (например, можно сидеть в кресле с откидывающейся спинкой). Помните о следующем:
● если рука поднята более чем на 90°, уменьшается расстояние между ключицей и первым ребром. Это может нарушить венозный отток;
● по возможности избегайте поддерживающих повязок при отеках рук у амбулаторных пациентов. Повязки способствуют накоплению жидкости в области локтя, что ограничивает движение в суставе. Если повязка нужна в положении стоя (например, при массивном отеке в сочетании с мышечной слабостью из-за плечевой плексопатии), используйте широкую повязку. Не используйте повязку для руки через шею типа «ворот- ник-манжета», фиксирующую только запястье, — она не обеспечивает нужной поддержки и действует как жгут.
##### 1.2.1.6.2 Сдерживание отека компрессией
  Днем компрессионное белье носят по возможности постоянно и снимают его только на ночь. Это позволяет предотвратить (или сдержать) прогрессирование отека. Современное компрессионное белье легкое и очень прочное — изделия выдерживают машинную стирку в течение нескольких месяцев и более. Если отек сильно деформирует конечность или носить компрессионное белье невозможно в связи с болевым синдромом или из-за состояния кожи, можно использовать мягкие подушечки и легкую поддерживающую повязку.
Компрессионное белье должно плотно облегать конечность во избежание:
● эффекта жгута, если компрессионное белье слишком тесное (особенно подвержены сдавлению участки рядом с глубокими кожными складками);
● накопления жидкости, если компрессионное белье слишком свободное.
  Если отек распространяется на пальцы, необходимо носить компрессионную перчатку. При отеках, распространяющихся на туловище, можно ис- пользовать компрессионное белье в форме трико (однако на поздних стадиях злокачественных новообразований оно подходит не всем пациентам). Некоторым женщинам помогают бюстгальтеры, изготовленные на заказ.
  Опухоли органов малого таза на поздних стадиях сопровождаются двусторонними отеками ног, туловища и половых органов. Компрессия ног усугубляет отеки туловища и половых органов. В таких случаях можно использовать компрессионное белье с поддержкой области гениталий (например, компрессионные колготы, поддерживающие шорты-трусы для беременных, белье с поддерживающей вставкой для мошонки, велошорты).

##### 1.2.1.6.3 Физическая активность
  Во время физических нагрузок необходимо носить компрессионное белье или повязку: это усиливает влияние мышечных сокращений на ток лимфы.
  Поощряйте повседневную физическую активность, однако помните, что интенсивной физической нагрузки следует избегать. Чрезмерная нагрузка может травмировать поверхностную сеть мелких сосудов, усугубляя перегрузку лимфатической системы.
  Зевание, потягивание и брюшное дыхание создают колебания внутригрудного давления, что способствует оттоку лимфы от груди и живота. Ходьба и другие виды активности с движениями конечностей помогают опорожнить периферические лимфатические сосуды. С другой стороны, статическая нагрузка (например, перенос тяжестей на расстояние более нескольких метров) не рекомендуется, поскольку она ухудшает отток венозной крови и лимфы.
  Сложные тренировки не рекомендуются. На поздних стадиях злокачественных опухолей физическая нагрузка в основном поддерживает функциональное состояние, но не улучшает его. Упражнения подбирают в соответствии с общим состоянием и возможностями пациента:
● чтобы поддержать (и, по возможности, улучшить) функцию суставов,
движения следует совершать с полной амплитудой;
● сокращения мышц конечностей улучшают отток лимфы;
● фиброз возможно приостановить.
  Есть разные способы, чтобы помочь пациенту вести максимально привычный образ жизни, несмотря на выраженные отеки конечностей:
● помощь при ходьбе и одевании (при отеках ног);
● специальные ножи, обычные и консервные, ножницы и т.д. (при отеках верхних конечностей).
  Если активные физические упражнения невозможны, следует не менее двух раз в день выполнять пассивные упражнения. Пассивные движения (включая движения кистей, стоп и пальцев на руках или ногах) уменьшают скованность и дискомфорт в отечной конечности у тяжелобольных лежачих пациентов.
##### 1.2.1.6.4 Лимфатический дренаж
  Лимфатический дренаж (специальный тип массажа, совмещенный с глубоким дыханием) может стать важным элементом лечения лимфедемы. Поверхностный массаж кожи и более глубокий массаж перемещают лимфу из поверхностных сосудов, в которых нет мышечного слоя, в более глубокие сосуды, которые могут сокращаться благодаря слою гладкомышечной ткани.
  Массаж — единственный способ уменьшить лимфатические отеки в области туловища (что, в свою очередь, улучшает отток лимфы от конечностей). Не следует массировать участки кожи, пораженные опухолью.
  Особые виды массажа, которые применяют в специализированных клиниках по лечению лимфедемы, при неблагоприятном краткосрочном прогнозе обычно не показаны, хотя даже на поздних стадиях злокачественных новообразований они могут помочь пациентам, страдающим от так называемых срединных отеков (отеков в области головы и шеи, туловища, половых органов). Тем не менее в большинстве случаев лучше обучить родственника, близкого друга или сиделку более простому способу массажа («упрощенному лимфатическому дренажу»).

#### 1.2.1.7 Медикаментозное лечение
##### 1.2.1.7.1 Анальгетики
  Оптимальная немедикаментозная терапия (удобное компрессионное белье или повязка, комфортное положение конечности) во многих случаях позволяет избежать использования анальгетиков. Если же обезболивание необходимо, предпочтение отдают парацетамолу и опиоидам: есть данные о связи между инфекциями кожи, НПВП и некротическим фасциитом.
##### 1.2.1.7.2 Кортикостероиды
  Если злокачественная опухоль поражает регионарные лимфатические узлы, можно провести недельный пробный курс дексаметазона, 8–12 мг 1 р/сутки. Кортикостероиды уменьшают воспаление в тканях вокруг опухоли, улучшая таким образом отток лимфы. Если отеки уменьшились, дексаметазон в дозе 2–4 мг 1 р/сутки можно применять неопределенно долго. В некоторых случаях (например, при раке молочной железы, лимфомах или раке предстательной железы) кортикостероиды оказывают и специфическое противоопухолевое действие.
##### 1.2.1.7.3 Диуретики
  Пробная терапия диуретиками может дать результат. Однако назначение диуретиков обычно не дает преимуществ, за исключением следующих случаев:
● если отеки появились или усугубились с момента назначения НПВП или кортикостероидов;
● если у отеков имеется кардиальный или венозный компонент.
  В этих случаях назначают фуросемид, 20–40 мг 1 раз в сутки в течение 1 недели; затем дозу корректируют индивидуально. Спиронолактон в дозе 50–100 мг 1 р/сутки может усилить эффект фуросемида, однако при этом необходимо следить за концентрацией калия в плазме крови.
#### 1.2.1.8 Лечение осложнений
##### 1.2.1.8.1 Истечение лимфы (лимфорея)
  Лимфа может выделяться через мацерированные/поврежденные участки кожи, пропитывая повязки, одежду и обувь. Обычно лимфорея наблюдается, если кожа истончена и легко травмируется. Кроме того, лимфорея может сопровождать острые отеки, когда кожа быстро растягивается и буквально протекает. Лечение включает:
● эмоленты (увлажняющие средства на масляной основе, которые наносят на область вокруг мокнущего участка кожи, например вазелин);
● приподнятое положение конечности для снижения гидростатического давления:
▷  руку поднимают на уровень плечевого сустава,
▷   ноги располагают на скамеечке или специальной подставке;
● наложение поддерживающей повязки или бинтование эластичным бин-
том (повязку накладывает специально обученный человек) или
● впитывающие прокладки, уменьшающие контакт кожи с влагой;
● сбор жидкости при помощи небольшого приемника для стомы, если компрессии недостаточно;
● при необходимости – консультация специалиста.
##### 1.2.1.8.2 Флегмона при лимфодеме-  краткое клиническое руководство

  Флегмона часто возникает на фоне сепсиса (лихорадка, гриппоподобные симптомы, артериальная гипотония, тахикардия, спутанность сознания, тошнота и рвота). Идентифицировать возбудителя обычно нелегко, хотя известно, что при лимфедеме причиной флегмоны чаще всего становятся стрептококки группы А.
###### 1.2.1.8.2.1 обследование
1. Клинические признаки:
● легкая степень — боль, нарастающий отек, эритема (пятна или четко очерченная область);
● тяжелая степень — боль, нарастающий отек, обширная эритема с четкими границами, мокнущая кожа с волдырями, возможны трудности при ходьбе (если поражены ноги) и признаки сепсиса.
  2. Диагноз основывается на комплексе симптомов и общей клинической картине. Необходимо выяснить следующее:
● анамнез настоящего ухудшения — дату начала, провоцирующие факторы (например, травма или укус насекомого), проведенное лечение к моменту осмотра;
● общий анамнез — ранее перенесенная флегмона, провоцирующие фак-
торы, принимаемые антибиотики;
● осмотр должен включать области лимфоснабжения воспалительного очага и лимфооттока из него.
3. Оценка текущего состояния:
● распространенность и выраженность сыпи (если границы четкие, очертите измененные участки маркером и зафиксируйте дату);
● системность патологического процесса: температура, ЧСС, АД, уровень
С-реактивного белка, число лейкоцитов крови;
● до назначения антибиотиков возьмите с порезов или поврежденных участков кожи мазок для микробиологического исследования.
4. Госпитализация показана:
● при сепсисе (артериальная гипотония, тахикардия, лихорадка, рвота);
● при неэффективности антибактериальной терапии (см. ниже).
###### 1.2.1.8.2.2 Антибактериальная терапия
  5. Своевременное назначение антибиотиков при флегмоне предотвращает нарастание отека и усугубление фиброза. Антибактериальную терапию продолжают в течение как минимум 2 недель, до тех пор пока воспаление полностью не разрешится. Полный курс может занять 1–2 месяца.
  6. В сложных случаях необходима консультация микробиолога (например, если стандартная антибиотикотерапия неэффективна или если флегмона началась после укуса животного).
  7. Стандартное амбулаторное лечение (антибактериальные препараты для приема внутрь):

Инфекция не разрешается в течение 48 ч: 
a Если в анамнезе есть аллергия на пенициллин, препараты выбора — эритромицин, 500 мг 4 раза в сутки, или кларитромицин, 500 мг 2 раза в сутки (см. также п. 11).
b При подозрении на инфекцию, вызванную Staphylococcus aureus (фолликулит, гной, образование корок), следует использовать флуклоксациллин.
c Если в течение 48 ч после начала антибактериальной терапии (ступень 1) системные признаки инфекции не исчезли или усугубились, либо усугубились местные симптомы, показана госпитализация. В противном случае переходят к ступени 2.
  8. Стандартное лечение в стационаре (в/в введение антибиотиков) проводят в соответствии с локальными клиническими рекомендациями. Ниже приведены рекомендации Британского общества лимфологов (British Lymphology Society) и Общества поддержки пациентов с лимфедемой (Lymphoedema Support Network). Через 48 ч после нормализации температуры тела, стабилизации воспаления и снижения уровня С-реактивного белка переходят к приему препаратов внутрь (флуклоксациллин (Флуклоксациллин не зарегистрирован для медицинского применения в РФ. Вместо него доступен другой «антистафилококковый» изоксазолилпенициллин — оксациллин в форме порошка для приготовления раствора для в/в и в/м введения в дозировках 250 мг, 500 мг и 1 г; а также в форме таблеток 250 мг), амоксициллин или клиндамицин, см. п. 7).
  9. Препараты первого ряда при флегмоне промежности: амоксициллин, 2 г в/в каждые 8 ч, в сочетании с гентамицином, 5 мг/кг в/в 1 р/сутки; дозу гентамицина корректируют в зависимости от функции почек и концентрации антибиотика в крови.
  10. При частых флегмонах (более двух эпизодов в год) необходимо оценить общее состояние кожи и режим ухода за ней; по возможности принимают дополнительные меры, чтобы уменьшить отек конечности.
  11.  Профилактическую антибактериальную терапию начинают со следующих препаратов:
● феноксиметилпенициллин, 250 мг 2 р/сутки (500 мг 2 р/сутки, если индекс массы тела ≥33) в течение 2 лет; после 1 года без рецидивов флегмоны дозу уменьшают вдвое;
● при аллергии на пенициллин назначают эритромицин, 250 мг 2 р/сутки; при непереносимости эритромицина используют кларитромицин, 250 мг 1 р/сутки (см. п. 11 ниже);
● если на фоне вышеописанных схем развивается флегмона, можно назначить клиндамицин в дозе 150 мг, цефалексин в дозе 125 мг или доксициклин в дозе 50 мг (все перечисленные препараты принимают 1 р/сутки). Проконсультируйтесь с микробиологом или со специалистами по лечению лимфедемы;
● флегмону, которая развилась по окончании двухлетнего курса антибиотикопрофилактики, лечат по стандартной схеме, после чего профилактику возобновляют и продолжают пожизненно;
● при рецидивирующей флегмоне промежности назначают триметоприм  (В РФ триметоприм доступен в составе комбинированных препаратов с сульфаниламидами, на- пример котримоксазол, и выпускается в форме таблеток, суспензий для приема внутрь, концентрата для приготовления раствора для инфузий),
100 мг на ночь.
  12. Помните о важных лекарственных взаимодействиях с макролидами (кларитромицином, эритромицином). Некоторые препараты назначать одновременно с макролидами нельзя (например, домперидон, статины) либо необходимо тщательно контролировать лечение и корректировать дозу. Альтернативные режимы антибактериальной терапии: цефалексин, 500 мг 3 р/сутки (противопоказан при тяжелой аллергической реакции на пенициллин в анамнезе) или доксициклин в начальной дозе 200 мг 1 р/сутки, затем 100 мг 1 р/сутки. Для профилактики назначают цефалексин в дозе 125 мг или доксициклин в дозе 50 мг 1 р/сутки. Некоторые антибиотики взаимодействуют с производными кумаринов (например, с варфарином).
###### 1.2.1.8.2.3 общие рекомендации
13. Помните:
● при тяжелой флегмоне показан постельный режим и приподнятое положение пораженной конечности;
● флегмона болезненна; анальгетики применяют регулярно и по потребности. Избегайте НПВП — они увеличивают риск некротического фасциита;
● пока сохраняются жалобы, компрессионное белье носить не следует;
● ежедневный уход за кожей (мытье и осторожное подсушивание) следует продолжать и на фоне флегмоны;
● если на пораженных участках кожи есть открытые раны, не наносите на
них эмоленты (смягчающие и увлажняющие средства).
14. Пациенты должны быть образованы в следующих вопросах:
● причины повышенного риска флегмоны (бактерии в трещинах кожи, сниженный иммунитет);
● флегмона усиливает отек и фиброз, а также снижает эффективность
компрессии;
● ежедневный уход улучшает состояние кожи и поддерживает ее целостность;
● меры снижения риска: выполнять «грязную» работу (например, в саду) в
перчатках, обрабатывать порезы, лечить грибковые инфекции (крем с тербинафином 1 р/сутки в течение 2 недель) и вросшие ногти на пальцах ног;
● при флегмоне нужно обратиться за медицинской помощью.
  15. В поездку необходимо брать двухнедельный запас флуклоксациллина (Флуклоксациллин не зарегистрирован для медицинского применения в РФ) (500 мг 4 р/сутки) или амоксициллина (500 мг 3 р/сутки) для приема внутрь. При аллергии на пенициллин препараты выбора — эритромицин, 500 мг 4 р/сутки, или кларитромицин, 500 мг 2 р/сутки (см. также п. 11).

#### 1.2.1.9 Опухолевые грибовидные разрастания

  Пролиферирующие или распадающиеся злокачественные опухоли, а также опухолевые метастазы в кожу могут сопровождаться изъязвлением и разрастанием. Основные симптомы:
● жжение, раздражение, боль;
● зуд, особенно при раке молочной железы;
● экссудат;
● неприятный запах (усугубляет анорексию и тошноту);
● кровотечение;
● инфекция.
  Опухолевые грибовидные разрастания мучительны для пациента и неприятны для родственников, друзей, сиделок. Отталкивающий вид и запах тяжело переносятся и могут привести к социальной изоляции и отчаянию. Искренний разговор с пациентом и его семьей обычно помогает в данной ситуации.
##### 1.2.1.9.1 лечение
  Обсудите с онкологами или хирургами терапию, влияющую на течение заболевания (например, лучевую терапию, химиотерапию, гормональную терапию или операцию для уменьшения объема опухоли).
###### 1.2.1.9.1.1 Инфекции
● Поверхностные: 0,75% гель с метронидазолом (В РФ доступен метронидазол в форме геля для наружного применения 1%, а также в форме крема для наружного применения 0,75% и 1%.); более дешевый вариант — измельчить таблетки метронидазола (200 мг), смешать с гелевым лубрикантом и нанести на область язвы.
● Глубокие: метронидазол, 400 мг внутрь каждые 8 ч в течение 5 суток.
● При флегмоне, общих симптомах инфекции или неэффективности метронидазола назначают антибиотики широкого спектра действия (на- пример, амоксициллин/клавулановая кислота, 625 мг внутрь 3 р/сутки).
###### 1.2.1.9.1.2 Неприятный запах
  Устранить неприятный запах, вызванный распадом опухоли и анаэробной инфекцией глубоких тканей, очень сложно. Варианты помощи:
● поверхностная обработка раны теплой водой один или два раза в день;
● некрэктомия;
● метронидазол наружно или внутрь (см. выше);

● сильные приятные запахи (например, запах камфары или лаванды) в доме или ароматические средства, нанесенные на наружную сторону повязок.
  Примечание: преимущества повязок с активированным углем, нейтрализующих запах, сомнительны. Свежий воздух из открытого окна обычно лучше, чем искусственные освежители; использовать системы фильтрации воздуха, как правило, нецелесообразно.
###### 1.2.1.9.1.3 Кровотечение
● Легкое давление (сильное давление может повредить ткань опухоли и усилить кровотечение).
● Отмена препаратов, усиливающих кровотечение (например, низкомолекулярного гепарина или профилактики аспирином в низких дозах).
● Пересмотр схемы приема НПВП: может быть оправдана замена на парацетамол или целекоксиб (эти препараты не усиливают кровотечение).
● Гемостатические препараты внутрь: например, транексамовая кислота, 1 г 4 р/сутки в течение 1 недели с последующей оценкой эффективности лечения.
● Местные  средства:  повязки,   смоченные   транексамовой   кислотой (500 мг/5 мл), паста из сукральфата (растолочь две таблетки сукральфата по 1 г и смешать порошок с 5 мл гелевого лубриканта).
###### 1.2.1.9.1.4 Боль
● Системные анальгетики.
● В ряде случаев эффективны препараты для наружного применения, содержащие морфин (Морфин в лекарственных формах для наружного применения не зарегистрирован в РФ.) (однако использовать их не всегда возможно из-за размеров язвы).
● Резкое усиление боли может быть вызвано инфекцией; при необходимости назначают антибиотики. Причиной зуда при некротических язвах могут быть медиаторы воспаления (например, простагландины), поэтому при зуде могут быть эффективны НПВП.
###### 1.2.1.9.1.5 Экссудат
● Впитывающие повязки, которые меняют по необходимости.
###### 1.2.1.9.1.6 Пролежни
  Пролежни возникают вследствие ишемии, вызванной длительным давлением на кожу [8, 9]. Даже 1–2 ч ишемии бывает достаточно, чтобы в клетках произошли необратимые изменения, ведущие к их гибели. Обычно пролежни возникают над костными выступами (например, над крестцом, большими вертелами, коленными суставами).
  Многие факторы увеличивают риск ишемии (рамка 12.Д). Даже самый хороший уход не всегда может предотвратить пролежни на поздних стадиях болезни.

####### 1.2.1.9.1.6.1 рамка 12.д . Факторы риска пролежней
Возраст >70 лет
Анемия
Кахексия и потеря веса
Химиотерапия
Когнитивные нарушения
Лекарственные препараты:
кортикостероиды (в высоких дозах);
НПВП
Ограничение подвижности
(иммобилизация)
Недержание мочи
Неполноценное питание
Нарушения чувствительности
Легко ранимая кожа
###### 1.2.1.9.1.7 обследование
  Зафиксируйте внешний вид язвы при помощи прозрачного трафарета или фотографии; оцените глубину поражения.
Стадии:
● стадия 1: эритема, не бледнеющая при надавливании; кожный покров не нарушен. Пораженная область может быть болезненной, уплотненной или мягкой, теплее или холоднее неповрежденных участков кожи;
● стадия 2: разрушение поверхностных слоев кожи; неглубокая открытая язва с красно-розовым дном, без струпа; пролежень также может представлять собой пузырь;
● стадия 3: разрушение всех слоев кожи; может быть видна подкожная жировая клетчатка, но кость, сухожилия или мышцы не обнажаются. Струп может присутствовать, но не покрывает рану на всю глубину;
● стадия 4: разрушение мягких тканей на всю их глубину с обнажением кости, сухожилий или мышц. Раневое ложе может быть частично покрыто некротическими массами или струпом. Края раны часто подрыты, могут быть свищевые ходы [10].
###### 1.2.1.9.1.8 Профилактика
  Используйте валидированную шкалу риска (например, шкалу Брадена) и регулярно проверяйте участки кожи, склонные к образованию пролежней.
  Для пациентов из группы риска используйте современные противопролежневые матрасы. Больные, которые много времени проводят в положении сидя или пользуются креслом-коляской, могут использовать специальные противопролежневые подушки, перераспределяющие давление на кожу.
  В случаях, когда из-за недержания мочи или выраженной влажности кожи риск мацерации повышен, может потребоваться защитный крем. Массаж кожи или растирания противопоказаны, так как это увеличивает риск пролежней.
  Из-за недостаточности питания обычно не удается нормализовать уровень гемоглобина и альумина в крови.
  Советуйте пациентам менять положение тела как минимум каждые 4–6 ч (в идеале чаще). Если пациент не может самостоятельно изменить положение тела, обеспечьте необходимую помощь.
  В последние дни жизни эта рекомендация не всегда применима, особенно если пациент без сознания или движение причиняет ему значительный диcкомфорт (боль, одышка, возбуждение).
###### 1.2.1.9.1.9 лечение
  Если ожидаемая продолжительность жизни превышает несколько недель, целесообразна консультация специалиста по уходу за ранами.
  Повязки, создающие теплую и влажную среду, способствуют заживлению язв.
  Системные антибактериальные препараты следует назначать только в следующих случаях:
● при прогрессирующей флегмоне;
● при сопутствующем остеомиелите;
● при клинических признаках сепсиса.
Обсудите выбор антибактериальных препаратов с микробиологом.

#### 1.2.1.10 Зуд
  Зуд — это основной симптом кожных болезней и частое проявление многих общих заболеваний (рамка 12.Е).
##### 1.2.1.10.1 рамка 12.е. Системные заболевания, которые сопровождаются зудом
Эндокринные
Карциноидный синдром
Сахарный диабет (в сочетании с
генитальным кандидозом)
Гиперпаратиреоз (на фоне хронической почечной недостаточности) (Коррекция гиперкальциемии приводит к быстрому улучшению состояния; гиперкальциемия иного генеза не сопровождается зудом.)
Тиреотоксикоз
Гипотиреоз

Гематологические
Лейкоз
Лимфома
Мастоцитоз
Множественная миелома
Истинная полицитемия (эритремия)

заболевания печени
Холестаз
Гепатит
Первичный билиарный цирроз

заболевания почек
Хроническая почечная
недостаточность

другие заболевания
СПИД
Злокачественные опухоли
Рассеянный склероз

  Хотя зуд обычно затрагивает кожу, конъюнктиву или слизистые оболочки (включая слизистые верхних дыхательных путей), причины зуда не всегда пе- риферические (рамка 12.Ж).

##### 1.2.1.10.2 рамка 12.ж. Нейроанатомическая классификация зуда

Периферические причины
Кожные («пруритоцептивные»),
например:
кожный мастоцитоз (редко);
лекарственные препараты (± сыпь);
реакция на укусы насекомых;
болезни кожи;
ожог крапивой;
крапивница (наиболее частая
причина)
Нейропатические
постгерпетическая невралгия

смешанные причины, центральные
и периферические
Уремия

Центральные причины
Нейропатические:
абсцесс головного мозга;
травма головного мозга;
опухоль головного мозга;
рассеянный склероз
Нейрогенные:
холестаз;
опиоиды;
паранеопластический процесс

Психогенные
  Сигнал при боли и при зуде, вызванном кожными причинами, передается по общему нервному пути, но афферентные волокна типа С отличаются функционально. Одни нервные волокна стимулируются гистамином, другие — прочими веществами, вызывающими зуд   (например,   серотонином,   субстанцией Р). [11] Это объясняет, почему при некоторых типах зуда блокаторы Н1-гистаминовых рецепторов неэффективны или малоэффективны. Причины зуда разнообразны и во многом зависят от основного заболевания (рамка 12.З) [12].



##### 1.2.1.10.3 рамка 12.з. Причины зуда
холестаз
Аутотаксин 
Эндогенные опиоиды 
Высвобождение серотонина 
Пролиферация тучных клеток

старческий возраст
Сухость кожи
Высвобождение субстанции Р 

Паранеопластический процесс.
 Высвобождение гистамина базофилами
Иммунный ответ Высвобождение серотонина 

Почечная недостаточность
Дисбаланс опиоидных рецепторов мю- и
-типов
Цитокины
Периферическая нейропатия
Уровень двухвалентных катионов в Дегрануляция тучных клеток 
коже (Ca2+, Mg2+) 
Чувствительность кожи к гистамину 
Содержание витамина А в коже 

  любой лекарственный препарат может вызвать аллергическую реакцию, которая сопровождается зудом (и в некоторых случаях — сыпью). Механизм — высвобождение гистамина из тучных клеток. При этом типе зуда эффективны блокаторы Н1-гистаминовых рецепторов и отмена препарата, вызвавшего реакцию.
  Примечание: есть данные о сходстве между нейропатической болью, зудом и кашлем. Их общее свойство — периферическая и центральная сенситизация афферентной нервной системы. Это может объяснить, почему при столь различных состояниях эффективны противоэпилептические препараты и антидепрессанты.
##### 1.2.1.10.4 Лечение зуда
###### 1.2.1.10.4.1 Исправить исправимое
● Сухая кожа (очень частый симптом на поздних стадиях заболеваний, а также у пожилых):
▷   вместо мыла используйте заменители мыла с эффектом увлажнения;
▷   2–3 раза в день наносите на кожу эмоленты.
● Пересмотрите список принимаемых препаратов: если возможная при-
чина зуда — антибиотик, его необходимо заменить.
● Атопический дерматит: кортикостероиды для местного применения и эмоленты.
● Контактный дерматит: кортикостероиды для местного применения; вы-
явить причину и устранить ее.
● Чесотка: перметрин или малатион местно.
● Холестатический зуд на фоне обструкции общего желчного протока: стентирование протока уменьшает интенсивность желтухи и зуда.
###### 1.2.1.10.4.2 Немедикаментозное лечение
● Профилактика расчесов: допустимо легкое потирание зудящих участков ногтями, обработанными пилкой.
● Избегайте длительных горячих ванн.
● После мытья вытирайте кожу осторожно, промокающими движениями, используйте мягкое полотенце или фен для волос в холодном режиме.
● Исключите перегревания и потливость, особенно во время ночного сна.
● Увеличьте влажность воздуха в спальне, чтобы кожа теряла меньше влаги.
###### 1.2.1.10.4.3 Медикаментозное лечение
Неспецифическое лечение
● Противозудные средства для местного применения: 0,5–2% крем с лево- ментолом (ментолом) эффективен, если зуд локализован на ограниченных участках кожи или более интенсивен на них.
● Антигистаминные препараты на ночь или в течение всего дня, варианты пробной терапии:
▷ блокатор Н1-гистаминовых рецепторов с седативным действием (хлорфенамин в дозе от 4 мг 3 р/сутки до 12 мг 4 р/сутки), или
 фенотиазин с антигистаминными свойствами, например, прометазин в дозе 25–50 мг 2 р/сутки, или
▷ трициклические антидепрессанты с антигистаминными свойствами, например, доксепин (Доксепин не зарегистрирован для медицинского применения в РФ. Альтернативой доксепину могут служить другие трициклические антидепрессанты с выраженными антигистаминными свой- ствами, например, амитриптилин) в дозе 10–75 мг внутрь на ночь.
  Антигистаминные препараты для наружного применения (кремы) используют не дольше нескольких дней в тех случаях, когда зуд обусловлен выбросом гистамина (например, острая лекарственная сыпь).
Специфическое лечение
  Рекомендации по специфической лекарственной терапии даны в форме пошагового руководства. В зависимости от местных особенностей и доступности препаратов порядок шагов может меняться.
Холестаз
Если стентирование общего желчного протока невозможно, назначают:
● сертралин, 50–100 мг 1 р/сутки, или
● рифампицин, 150–600 мг 1 р/сутки (есть сообщения о выраженной гепатотоксичности) [13], или
● даназол, 200 мг 1–3 р/сутки (риск гепатотоксичности, возможно усугубление холестаза); если лечение успешно, через 2–3 недели дозу постепенно уменьшают (например, до 1 р/сутки 3 дня в неделю), или
● налтрексон, 12,5–250 мг 1 р/сутки (не подходит пациентам, получающим
опиоидные анальгетики) [12, 14].
Уремия:
● ультрафиолетовое облучение спектра B, или
● доксепин, 10 мг 2 раза в сутки, или
● габапентин, 100–400 мг 1 раз в сутки, или
● сертралин, 50 мг 1 раз в сутки, или
● налтрексон, бывает эффективен при выраженном   уремическом   зуде (не подходит пациентам, получающим опиоидные анальгетики) [12].
Системные опиоиды:
● блокаторы Н1-гистаминовых рецепторов (эффективны в небольшом количестве случаев, когда зуд обусловлен выбросом гистамина в коже, или
● замена опиоида, например, морфина на оксикодон (Оксикодон входит в состав зарегистрированного в РФ комбинированного лекарственного препарата, содержащего налоксон+оксикодон), или
● ондансетрон, 8 мг 2 р/сутки [12].
Лимфома Ходжкина:
● лучевая терапия, химиотерапия, или
● преднизолон, 30–60 мг 1 р/сутки, либо дексаметазон 4–8 мг 1 р/сутки, или
● циметидин, 800 мг в сутки (либо другой блокатор Н2-гистаминовых рецепторов), или
● карбамазепин, 200 мг 2 р/сутки [12].
Паранеопластический или идиопатический зуд:
● сертралин, 50–100 мг 1 р/сутки, или
● миртазапин, 15–30 мг на ночь, или
 талидомид, если все перечисленные меры неэффективны (высокая стоимость; при длительном применении может вызвать тяжелую нейропатию)

## 1.2.2 Глава 13. Неотложные Состояния
  Под неотложным состоянием в паллиативной помощи понимают внезапное изменение состояния пациента, когда задержка с купированием симптомов может привести к неблагоприятным последствиям, например к возникновению мучительных симптомов, к инвалидизации или смерти.
  Большинство пациентов, получающих паллиативную помощь, страдают заболеваниями, ограничивающими продолжительность жизни. Тем не менее ожидаемая продолжительность жизни варьирует от нескольких часов до нескольких месяцев, а в некоторых случаях и лет. Важно знать, на каком этапе в траектории заболевания находится каждый пациент, прежде чем назначать обследования и лечение, которые не могут восстановить здоровье, улучшить функцию или повысить комфорт, а лишь направлены на продление умирания. Умение контролировать неотложные ситуации в паллиативной помощи предполагает не только знание того, как проводится терапия конкретного неотложного состояния, но и принятие решения о том, в какой степени это целесообразно. Ключевые факторы, которые следует учесть:
● общее состояние пациента в последнее время, выраженность заболевания и прогноз (скорость изменения первых двух факторов позволяет судить о последнем);
● исход заболевания в случае лечения неотложного состояния и в случае, когда такое лечение не проводится;
● предполагаемые эффективность и осложнения каждого вида лечения;
● пожелания пациента.
  Вне зависимости от того, какое решение принято в отношении лечения неотложного состояния, всегда необходимо облегчать мучительные симптомы мерами комфорта.
#### 1.2.2.1 Удушье во время еды
  Удушье — это внезапная потеря способности дышать, вызванная острой обструкцией глотки, гортани или трахеи. Удушье обычно наступает, когда пища недостаточно пережевывается и попадает в верхние дыхательные пути. К факторам риска удушья относятся:
● разговоры, смех во время еды;
● плохо прилегающие зубные протезы;
● нарушение глотания, вызванное седативными препаратами или алкоголем;
● неврологические нарушения, например:
● болезнь Паркинсона;
● псевдобульбарный синдром (дисфункция нижних пар черепных нервов), например обусловленный БМН/БАС, метастазами в  основание черепа, опухолями головы и шеи;
● опухоль головного мозга (первичная или вторичная);
● постинсультное состояние.
##### 1.2.2.1.1 Клинические признаки
● Обычно случается во время еды.
● Пациент кашляет или давится.
● Паника.
● Внезапная неспособность говорить.
● Сигналы руками (например, пациент держится за горло или показывает на него).
● Свистящее дыхание.
● Цианоз.
● Потеря сознания → смерть.
##### 1.2.2.1.2 лечение
  Определите степень обструкции дыхательных путей — частичная (легкая) или полная (тяжелая), спросив пациента: «Вы задыхаетесь?», затем действуйте соответственно.
##### 1.2.2.1.3 Частичная обструкция
● пациент может говорить, дышать, сильно кашлять, цианоза нет;
● поощрите попытки пациента откашляться, чтобы устранить обструкцию, но не предпринимайте других мер.
##### 1.2.2.1.4 Полная обструкция
● неспособность говорить, дышать, кашлять; цианоз;
● постучите пациента по спине до 5 раз:
●    встаньте сбоку от пациента, немного позади него;
●  поддерживая грудную клетку одной рукой, наклоните пациента вперед, это способствует устранению обструкции и выходу инородного тела через рот;
●   ладонью второй руки резко ударьте между лопатками;
●  каждый раз оценивайте эффективность; если пять попыток не принесли результата, перейдите к выполнению абдоминальных толчков;
● произведите до пяти абдоминальных толчков (прием Геймлиха):
●    встаньте позади пациента и наклоните его вперед;
●  сожмите одну руку в кулак, затем, обхватив пациента обеими руками, захватите кулак второй рукой так, чтобы руки были на средней линии — посередине между мечевидным отростком и пупком;
●    резко и сильно надавите на живот, направляя усилие внутрь и вверх;
 каждый раз оценивайте эффективность; если все пять раз нет результата, вернитесь к предыдущему шагу (удары по спине);
● продолжайте чередовать удары по спине и абдоминальные толчки до тех пор, пока:
●   обструкция не будет устранена;
●    пациент не начнет дышать и сильно кашлять;
● если пациент теряет сознание и дальнейшие меры целесообразны (на-
пример, перед приступом удушья пациент не был в предсмертном состоянии):
▷ вызовите бригаду скорой медицинской помощи или реанимационную бригаду;
  ▷ начните сердечно-легочную реанимацию. Тяжелая аспирация может привести к смерти.
  Поэтому в ряде случаев, особенно у пациентов с неврологическими нарушениями или высоким риском аспирации, целесообразным является наличие дома препаратов неотложной помощи, позволяющих облегчить неизбежные страдания:
● морфин, 5–10 мг п/к или в/в;
● мидазолам, 5–10 мг п/к или в/в;
● гиосцина бутилбромид, 20 мг, или гликопиррония бромид, 200 мкг п/к либо в/в (Гликопиррония бромид в РФ зарегистрирован только в форме капсул с порошком для ингаляций и показан для терапии ХОБЛ).
  В рамках программы Breathing Space Ассоциация помощи больным с БМН предоставляет всем пациентам с БМН/БАС (через врача общей практики) специальный контейнер, который позволяет хранить такие препараты дома в доступном месте.
  Информационную брошюру о программе и образец заявки лечащие врачи могут найти на сайте Ассоциации (www.mndassociation.org/index.html).
#### 1.2.2.2 Гипогликемия
  
  Гипогликемия — это состояние, при котором концентрация глюкозы в крови ниже физиологической нормы. Гипогликемия характеризуется как легкая, если пациент может справиться с ней самостоятельно, и тяжелая, при которой пациенту необходима сторонняя помощь (рамка 13.А) [1].

##### 1.2.2.2.1 рамка 13.А. Проявления гипогликемии
Адренергические:
Чувство голода
Тремор
Потливость
Тахикардия.

Нейрогликопенические:
Бледность	Мутизм
Отстраненность	Сонливость
Нарушение координации	Судороги
движений	Транзиторная гемиплегия
Манерность	(редко)
Изменение личности	Кома
Спутанность сознания

  У пациентов, длительное время страдающих сахарным диабетом, ранние адренергические симптомы могут отсутствовать из-за вегетативной нейропатии.
  Вместо этого наблюдаются нейрогликопенические проявления. Некоторые пациенты становятся раздражительными и агрессивными, в то время как другие быстро впадают в гипогликемическую кому.
##### 1.2.2.2.2 Причины гипогликемии
Причины гипогликемии можно разделить на два типа:
● гипогликемия натощак: обычно вызвана передозировкой инсулина или производных сульфонилмочевины у пациентов с подтвержденным диабетом (рамка 13.Б);
● постпрандиальная гипогликемия: может быть вызвана демпинг-синдромом после операции на желудке; возможна также реактивная гипогликемия, особенно после употребления алкоголя.

Причины гипогликемии натощак - рамка 13.Б .: 
лекарственные средства
Препараты для лечения сахарного диабета: инсулин; меглитиниды; препараты сульфонилмочевины
Другие вещества: алкоголь; аминоглутетимидa;  пентамидинb; хинин

поражение внутренних органов: Поражение печени, Панкреатит ,
Эндокринные нарушения: Болезнь Аддисона, Гипофизарная недостаточность.
Злокачественные опухоли :  Аутоиммунные нарушения (например, антитела к рецепторам инсулина при болезни Ходжкина) , Эктопическая выработка инсулиноподобного гормона, Выработка инсулина (островковая опухоль поджелудочной железы)

##### 1.2.2.2.3 лечение
  Если концентрация глюкозы в плазме меньше 4 ммоль/л, необходимо лечение (рамка 13.В).
  Пациентам из группы риска полезно иметь дома «гипогликемический на- бор», содержащий все необходимое для лечения этого состояния, и хранить его на видном месте [1, 3].
   У истощенных больных уменьшение запасов гликогена в печени снижает сопротивляемость к развитию гипогликемии; терапия глюкагоном у этих пациентов, скорее всего, будет менее эффективной

###### 1.2.2.2.3.1 Лечение гипогликемии - рамка 13.в. 
####### 1.2.2.2.3.1.1 пациент в сознании
1 . Прием внутрь легкоусвояемых углеводов, 15–20 г:
● 200 мл натурального фруктового сока;
● 100 мл напитка Lucozade®b (не диетического); предпочтительный вариант для пациентов с заболеваниями почек;
● 150 мл Кока-Колы (не диетической) или любого другого сладкого газированного напитка (не диетического);
● 5–6 таблеток глюкозы Dextrosol®c (или 4 таблетки Glucotabs®);
● 3–4 чайных ложки сахара с горкой или 4–5 кусочков сахара, растворенных в воде .
2 . Если больной не в состоянии принимать таблетки или пить, но может глотать, использовать 2 тюбика GlucoGel® или Dextrogel®d (выжать содержимое тюбика в ротовую полость, между зубами и деснами) .
3 . Если у пациента установлена чрескожная эндоскопическая гастростома (ЧЭГ), остановить инфузию и ввести через гастростому 30 мл неразведенного напитка Ribena®e (или Lucozade®, или Кока-Колы, как описано в п . 1) .
4 . Через 5 минут повторно измерить уровень глюкозы в капиллярной крови; если концентрация глюкозы <4 ммоль/л, повторить описанные выше шаги до 3 раз.
5 . Если концентрация глюкозы в крови по-прежнему <4 ммоль/л:
● нутритивная недостаточность отсутствует — ввести глюкагон 1 мг в/м (может вводиться подкожно, но действует медленнее);
● при нутритивной недостаточности или кахексии — ввести 100 мл 10% раствора глюкозы в/в .
6 . Когда концентрация глюкозы в крови поднимется до 4 ммоль/л и состояние больного улучшится, дать пациенту любой из сложных углеводов на его выбор:
● два печенья;
● ломтик хлеба или тост;
● стакан молока (не соевого) объемом 200–300 мл;
● обычный прием пищи в соответствии с распорядком дня (должен содержать углеводы) или
● возобновить введение питания через гастростому .
Примечание: пациентам, получившим глюкагон, требуется бóльшая по объему порция сложных углеводов, чтобы восстановить запасы гликогена .
7 . Если пациент агрессивен, ввести глюкозу в/в (см . ниже) .

В связи с некоторыми отличиями от общепринятого в России алгоритма коррекции гипогликемии, в соответствии с оригиналом текста нами приводятся торговые названия сладких напитков промышленного производства и декстрозы, используемые в Великобритании. — Примеч. ред.
b Lucozade — энергетический напиток, выпускаемый в Великобритании. В его состав входит газирован-
ная вода, сироп глюкозы, лимонная кислота, кофеин и некоторые другие компоненты. — Примеч. ред.
c Dextrosol и Glucotabs — таблетки декстрозы, применяемые в Великобритании. — Примеч. ред.
d GlucoGel и Dextrogel — гели декстрозы в тубах, применяемые в Великобритании и некоторых других странах. — Примеч. ред.
e Ribena — витаминизированный фруктовый напиток, популярный в Великобритании. — Примеч. ред.
####### 1.2.2.2.3.1.2 пациент без сознания ± судороги
● Убедиться, что дыхательные пути свободны, затем начать кислородотерапию сильным потоком через маску; контролировать дыхание и кровообращение, обеспечить венозный доступ . Ввести в/в 75 мл 20% раствора глюкозы или в/в 150 мл 10% раствора глюкозы в течение 10–15 мин .
● Через 10 минут повторно измерить уровень глюкозы в капиллярной крови: повторить инфузию глюкозы, если концентрация глюкозы <4 ммоль/л .
● После восстановления сознания дать пациенту напиток с высоким содержанием легкоусвояемых углеводов (см . п . 1–3), затем — снек с высоким содержанием крахмала (см . п . 6) .
● Рекомендуется вводить 10% раствор глюкозы в/в со скоростью 100 мл/ч до усвоения гипогликемического препарата и стабилизации уровня глюкозы .

Пересмотреть лечение диабета:
● уменьшить дозу инсулина?
● отменить пероральные гипогликемические препараты?

#### 1.2.2.3 Передозировка опиоидов
К причинам передозировки опиоидными препаратами относятся:
● накопление препарата в связи с:
▷ использованием опиоида с длительным периодом полувыведения (например, метадона) (Метадон относится к Списку наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в РФ запрещен (Список I, Постановление Правительства РФ от 30.06.1998 № 681 (в редакции от 09.08.2019).);
▷ замедленным выведением вследствие почечной недостаточности (например, морфина);
● лекарственным взаимодействием (например, фентанила и кларитромицина);
● передозировкой опиоидов (например, боль, плохо купируемая опиоида- ми; ошибки при назначении/введении препарата).
  В тех случаях, когда у пациента есть свободный доступ к принимаемому опиоидному препарату, необходимо исключить вероятность преднамеренной передозировки.
##### 1.2.2.3.1 Клиническая картина
● Точечные зрачки (зрачки размером с булавочную головку).
● Потеря сознания.
● Угнетение дыхания (ЧДД <8 в минуту ± цианоз).
##### 1.2.2.3.2 лечение
  Отменить опиоид (остановить непрерывную п/к или в/в инфузию, удалить трансдермальный пластырь):
● контроль проходимости дыхательных путей;
● кислородотерапия для поддержания SaO2 >95%;
● оценка и мониторинг уровня сознания;
● исключение гипогликемии (проверить уровень глюкозы в капиллярной крови);
● обеспечение венозного доступа;
● введение налоксона.
  Налоксон — чистый антагонист, который обладает высоким сродством к опиоидным рецепторам, но не приводит к активации рецептора. Налоксон обратимо блокирует доступ к опиоидному рецептору и, при введении после агониста опиоидов, вытесняет последний благодаря более высокому сродству к рецепторам.
  Лучше всего вводить налоксон в/в, но, если это невозможно, допустимо также п/к или в/м введение.
  У пациентов, получающих опиоиды для обезболивания, следует использовать низкие дозы налоксона [6, 7]. Высокие дозы (например, налоксон 400 мкг) вызовут полную блокаду рецепторов и, как следствие, сильную боль, а при физической зависимости от опиоидов — также гипералгезию, выраженное возбуждение и острый синдром отмены [8]. Таким образом, при подборе дозы следует ориентироваться на ЧДД, а не на уровень сознания.
     Если ЧДД ≥8 в минуту, пациента легко привести в сознание и цианоза нет, придерживайтесь выжидательной тактики. Рекомендуется отменить или уменьшить следующую регулярную дозу опиоида и в дальнейшем при- держиваться сниженной дозы.
  
Если ЧДД <8 в минуту, пациент в коме/без сознания и/или есть цианоз:
● ввести налоксон, 100–200 мкг немедленно в/в (например, 1/4–1/2 содержимого ампулы 400 мкг/мл);
● в случае необходимости вводить налоксон 100 мкг в/в каждые 2 минуты до восстановления дыхания.
  Оптимальная начальная доза налоксона — 100 мкг, в некоторых руководствах рекомендуются и более низкие дозы, например, 20–80 мкг в/в каждые 2 минуты [7]. Такие дозы удобно вводить, если развести 1 мл содержимого ампулы налоксона (400 мкг/мл) до 10 мл с помощью 0,9% раствора натрия хлорида (20 мкг = 0,5 мл).
  Если передозировка вызвана опиоидом длительного действия (препарат с модифицированным высвобождением или метадон (Метадон относится к Списку наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, оборот которых в РФ запрещен (Список I, Постановление Правительства РФ от 30.06.1998 № 681 (в редакции от 09.08.2019).)), его эффект будет продолжаться дольше, чем действует налоксон (15–90 минут). Поэтому даже при наличии первоначального ответа на налоксон, скорее всего, потребуются дополнительные в/в дозы препарата. Может потребоваться продолжить лечение путем тщательной контролируемой в/в инфузии налоксона продолжительностью до 24 часов, в некоторых случаях дольше.
  Дождитесь устойчивой положительной динамики в состоянии сознания пациента, прежде чем возобновлять применение опиоида в сниженной дозе. Возможно, будет предпочтительнее перейти на опиоидный препарат другого типа (например, на фентанил при поражении почек). Проконсультируйтесь со специалистом.
  Если на фоне терапии налоксоном неожиданно возникает одышка и персистирующая гипоксемия, несмотря на кислородотерапию, необходимо исключить отек легких. Возможен и отсроченный отек легких (48 ч после передозировки), который связан с острой кардиомиопатией, и, вероятно, обусловлен гипоксемическим повреждением миокарда [9]. Для терапии отека легких используют по мере необходимости: кислородотерапию, фуросемид в/в, в/в инфузию нитратов и ИВЛ. Эти меры, как правило, эффективны, и отек легких купируется в течение 24–48 ч.
  Поскольку бупренорфин обладает очень высоким сродством к опиоидным рецепторам (что выражается в его более высокой активности относительно морфина), налоксон в стандартной дозировке не устраняет эффекты бупренорфина и следует использовать более высокие дозировки, например налоксон, 2 мг в/в немедленно в течение 90 с.
#### 1.2.2.4 Обструкция верхней полой вены
  Обструкция верхней полой вены (ОВПВ) возникает при компрессии или окклюзии этого сосуда. ОВПВ, обусловленная злокачественной  опухолью (90% случаев), обычно вызывается внешней компрессией верхней полой вены (ВПВ) вследствие:
● первичного очага злокачественной опухоли, расположенной интратора-
кально, например рак легкого (80% случаев), мезотелиома;
● увеличения лимфоузлов средостения, например метастазы злокаче- ственной опухоли, лимфома [10].
  В большинстве случаев начало обструкции подострое, однако оно может быть более внезапным при развитии тромбоза (рамка 13.Г).

рамка 13.Г. Клинические проявления ОВПВ
Часто встречающиеся симптомы
Одышка (50%)
Отек лица и шеи (40%)
Отек верхних конечностей и туловища
(40%)
Удушье
Ощущение распирания в голове
Головная боль
другие возможные симптомы
Боль в груди
Кашель
Дисфагия
Когнитивные нарушения
Галлюцинации
Судороги
Физикальные признаки
Набухание грудных вен (65%)
Набухание вен шеи (55%)
Отек лица (55%)
Тахипноэ (40%)
Плетора лица (прилив крови к лицу) (15%)
Цианоз (15%)
Отек верхних конечностей (10%)
при тяжелой овпв
Стридор гортани
Кома
Смерть
  Доброкачественная ОВПВ (10% случаев), как правило, вызывается внутренней окклюзией верхней полой вены за счет тромбоза, обусловленного использованием постоянных венозных устройств:
● центральных венозных катетеров;
● кардиостимуляторов. В редких случаях обструкция верхней полой вены вызывается такими причинами, как лучевой фиброз, зоб, туберкулез легких.
##### 1.2.2.4.1 лечение
  Тактика ведения больных с обструкцией верхней полой вены определяется совместно с онкологом и радиологом. Она варьирует в зависимости от тяжести симптомов, а также наличия установленного онкологического заболевания или подозрения на него [11, 12].
##### 1.2.2.4.2 ОВПВ, обусловленная злокачественной опухолью, с умеренной симптоматикой
  ОВПВ редко является неотложным состоянием, поскольку у большинства пациентов компенсаторно развивается хорошее коллатеральное кровообращение.
  Если ОВПВ — первый признак, свидетельствующий о злокачественной опухоли:
● обследовать пациента с использованием соответствующих визуализирующих методов исследования (например, КТ);
● провести биопсию новообразования или лимфатических узлов; лечение (лучевая терапия, химиотерапия и/или стентирование) определяется на основании гистологического диагноза;
● если нет тяжелых симптомов, не следует назначать высокие дозы кортикостероидов до проведения биопсии (это может затруднить постановку гистологического диагноза).
  Если ОВПВ развивается у пациента с диагностированной злокачественной опухолью:
● если опухоль чувствительна к лучевой терапии или химиотерапии (лимфома, герминогенная опухоль), следует провести соответствующее лечение;
● если опухоль не чувствительна к лечению или дальнейшее лечение невозможно, рекомендованы кортикостероиды в высоких дозах, например дексаметазон, 16 мг 1 р/сутки или 8 мг 2 р/сутки внутрь или в/в, а также установка самораскрывающегося металлического стента в ВПВ.
  Стентирование быстрее облегчает симптомы у большего числа пациентов, чем лучевая терапия или химиотерапия [11]. После стентирования более чем в 90% случаев обструкция ВПВ не повторяется в течение оставшейся жизни пациента [13].
  Осложнения стентирования, например смещение или миграция стента, отек легких, сердечно-сосудистые осложнения, кровотечение, встречаются редко.
  Если стентирование проводится при наличии тромбоза, может потребоваться тромбэктомия или тромболитическая терапия (например, стрептокиназой) [14]. Пациентам, которым потребовался тромболизис, может быть рекомендована длительная антикоагулянтная или антиагрегантная терапия.
##### 1.2.2.4.3 Тяжелая ОВПВ, обусловленная злокачественной опухолью
Меры неотложной помощи включают в себя:
● кислород для коррекции гипоксемии;
● кортикостероиды в высоких дозах (например, дексаметазон 16 мг 1 р/сут- ки или 8 мг 2 р/сутки внутрь или в/в), чтобы уменьшить перитуморальный отек и ослабить внешнюю компрессию;
  ● установка самораскрывающегося металлического стента в ВПВ (см. выше). Если пациент приближается к смерти или ему ранее проводилось стентирование ВПВ и повторная установка стента невозможна, следует назначить седативные препараты для облегчения страдания (см. раздел «Непреодолимый
дистресс», с. 301).

##### 1.2.2.4.4 Лечение доброкачественной обструкции ВПВ
  Следует воздействовать на основную причину обструкции (например, удалить центральный венозный катетер, провести антикоагулянтную терапию). Использование кортикостероидов или диуретиков не показано.
#### 1.2.2.5 Компрессия спинного мозга 
   Компрессия спинного мозга злокачественной опухолью — это неотложное состояние, поскольку параплегия — менее благоприятный исход, чем парапарез. Задача — поставить диагноз и начать лечение до того, как в результате компрессии возникнут необратимые неврологические нарушения (то есть предупредить предотвратимое).
  Компрессия спинного мозга злокачественной опухолью определяется как сдавление мешка твердой мозговой оболочки и его содержимого (спинного мозга и/или конского хвоста) экстрадуральной опухолевой массой. Она встречается у 3–5% пациентов на поздней стадии онкологического заболевания, при этом на долю злокачественных новообразований молочной железы, бронхов и предстательной железы приходится более 60% случаев [15]. К основным причинам относятся:
● компрессионные переломы позвонков (85%);
● экстравертебральная опухоль, прорастающая через межпозвонковое отверстие в эпидуральное пространство, например, лимфома (10%).
  Уровни поражения спинного мозга при его сдавлении злокачественной опухолью:
● грудной (70%);
● пояснично-крестцовый (15–30%);
● сдавление на нескольких уровнях (30–50%) [16].
  На уровне ниже позвонка L2 сдавливается конский хвост (то есть периферические нервы), а не спинной мозг.
##### 1.2.2.5.1 Клиническая картина
См. таблицу 13.1.
Боль может быть вызвана следующими причинами:

● метастазы в позвоночник;
● сдавление нервных корешков;
● сдавление спинного мозга;
мышечный спазм
часто усиливается при поднятии выпрямленной ноги, кашле, чихании или потягивании


###### 1.2.2.5.1.1 Таблица 13.1. Клиническая картина компрессии спинного мозга злокачественной опухолью
Строка :1 Клиническая картина:Боль в спине Частота:>90% Комментарий:Нередко наблюдается в течение 2–3 месяцев до постановки диагноза
Строка :2 Клиническая картина:Слабость в конечностях Частота:>75% Комментарий:2/3 пациентов не могут ходить на момент постановки диагноза
Строка :3 Клиническая картина:Нарушения чувствительности Частота:>50% Комментарий:Не наблюдаются при сдавлении области конского хвоста
Строка :4 Клиническая картина:Дисфункция сфинктеров мочевого пузыря и прямой кишки Частота:>40% Комментарий:В особенности сфинктер мочевого пузыря: затрудненное начало мочеиспускания, учащенное мочеиспускание, задержка мочи


##### 1.2.2.5.2 обследование
  В зависимости от продолжительности симптомов и уровня (уровней) компрессии неврологические признаки синдрома компрессии спинного мозга злокачественной опухолью могут включать в себя:
● при остром начале: вялый паралич или парапарез;
● прогрессирующий до:
●  спастичности (повышенный тонус, клонус и гиперрефлексия в конечностях ниже уровня сдавления);
●  разгибательных подошвенных рефлексов (отсутствуют при компрессии конского хвоста);
●   потери чувствительности в четко ограниченных пределах дерматома;
●    пальпируемого мочевого пузыря (задержка мочи).

  Признаки сдавления конского хвоста могут быть асимметричными и включать в себя:
● парапарез или вялый паралич с гипорефлексией и гипотонией мышц
нижних конечностей;
● потерю чувствительности в области иннервации нервных корешков; может ограничиваться крестцом и промежностью (пациент может не осознавать потери чувствительности до момента осмотра);
● сниженный тонус анального сфинктера при ректальном исследовании.
  Примечание: в ряде случаев сдавление конского хвоста не сопровождается слабостью в нижних конечностях и поэтому может остаться недиагностированным.
  Необходимы следующие экстренные исследования (кроме далеко зашедших проявлений заболевания, когда пациент приближается к смерти):
● МРТ всего позвоночника (исследование выбора);
● если выполнить МРТ невозможно, проводят КТ.
  Если выполнять МРТ и КТ невозможно, обзорная рентгенография позвоночника позволит выявить метастазы в позвоночник и/или установить компрессионный перелом на соответствующем уровне в 80% случаев.
##### 1.2.2.5.3 лечение
  Сдавление спинного мозга злокачественной опухолью следует рассматривать как неотложное состояние (кроме случаев, когда речь идет о последних часах или днях жизни пациента). Всем пациентам необходимо назначить кортикостероиды (см. ниже). Большинству пациентов показана лучевая терапия; декомпрессионные операции — это резерв для небольшой части больных после тщательной оценки их состояния. Иногда в качестве терапии первой линии используется химиотерапия (у пациентов с опухолями, чувствительными к ней, например герминогенными).
● Необходимо проконсультироваться со специалистом по лечению ком-
прессии спинного мозга злокачественной опухолью (если это возможно) или онкологом, нейрохирургом или спинальным хирургом, чтобы спланировать лечение с учетом типа злокачественной опухоли, прогноза и функционального статуса пациента.
● Рекомендовано  осуществлять  уход  (включая  переворачивание)  таким
образом, чтобы позвоночник оставался неподвижным до момента исключения его нестабильности по результатам визуализирующих исследований, особенно при сильной боли в спине, связанной с движением, или неврологических симптомах.
● Необходимо обеспечить обезболивание [17, 18].
###### 1.2.2.5.3.1 Кортикостероиды:
● дексаметазон, начальная доза 16 мг внутрь немедленно;
● продолжить прием дексаметазона, 16 мг внутрь в течение 3–4 сут утром;
● поддерживающая доза дексаметазона, 8 мг внутрь утром, до завершения лучевой терапии или оперативного вмешательства;
● постепенное снижение дозы (с последующей отменой препарата) в течение 2 недель после завершения лучевой терапии [19].
  Если в ходе снижения дозы неврологический статус ухудшился, необходимо снова увеличить дозу до минимальной эффективной и придерживаться ее в течение 2 недель, затем повторно попробовать ее снизить.
###### 1.2.2.5.3.2 Лучевая терапия
  Стандартная начальная терапия для пациентов, которые могут ходить и которым не показана операция:
● как правило, проводится фракционированное облучение (например,
20 Гр за 5 дней);
● пациентам с неблагоприятным прогнозом, установленной параплегией и сильной болью можно назначить одну процедуру (8 Гр) с целью обезболивания.
  У пациентов с парапарезом и параплегией перед началом лечения способность к ходьбе удавалось восстановить менее чем в 40% и 13% случаев соответственно.
###### 1.2.2.5.3.3 Хирургическое вмешательство
  Обсудите хирургическое вмешательство с нейрохирургом или спинальным хирургом, если состояние пациента позволяет провести вмешательство, прогнозируемая продолжительность жизни >3 месяцев, а также присутствует по крайней мере один из следующих признаков:
● параплегия <48 ч, один уровень компрессии;
● эффективность лучевой терапии маловероятна или лучевая терапия не эффективна в связи с:
▷     нестабильностью позвоночника;
▷ компрессией, вызванной костным фрагментом в позвоночном канале или компрессионным переломом позвонка;
▷ прогрессирующим ухудшением неврологических функций (особенно на фоне терапии дексаметазоном и лучевой терапии);
▷ болевым синдромом, несмотря на предшествующую лучевую терапию и уже полученную предельно возможную дозу облучения [18, 20].
После оперативного вмешательства рекомендована лучевая терапия.
###### 1.2.2.5.3.4 Прогноз
  Прогноз при парапарезе лучше, чем при полной параплегии. Утрата функции сфинктера — неблагоприятный прогностический признак. Если сдавление развилось быстро (за 1–2 суток), его наиболее вероятная причина — инфаркт спинного мозга в результате тромбоза спинномозговой артерии, вследствие ее сдавления или смещения злокачественной опухолью. Данный случай не поддается лечению.
  Для пациентов, у которых не восстанавливается подвижность после лечения, медиана выживаемости составляет 1–3 месяца; для пациентов, которые могут ходить, — 5–8 месяцев [21, 22]. В некоторых случаях, особенно при лимфоме и миеломе, продолжительность жизни составляет 1–2 года, иногда больше [23].
##### 1.2.2.5.4 Повседневный уход
  Мультидисциплинарная команда специалистов должна провести оценку реабилитационного потенциала, уделяя особое внимание следующим факторам:
● риск вегетативной дисрефлексии, угрожающего жизни осложнения па-
раплегии (рамка 13.Д);
● контроль мочеиспускания: сначала пациенту может потребоваться постоянный мочевой катетер, однако далее вопрос о необходимости сохранения катетера решается в зависимости от ответа на терапию;
● контроль функции кишечника: может потребоваться лечение у невролога;
● план выписки.

#### 1.2.2.6 Гиперкальциемия
  Гиперкальциемия — это повышенная концентрация скорректированного по альбумину кальция в плазме (норма — 2,2–2,6 ммоль/л). Коррекцию, учитывающую колебания концентрации альбумина в плазме, обычно выполняет лаборатория.
  Гиперкальциемия развивается у 10–20% пациентов со злокачественными опухолями, чаще всего при плоскоклеточном раке легких, головы и шеи, почки, шейки матки.

##### 1.2.2.6.1 рамка 13.д. Вегетативная дисрефлексия [24]
Вегетативная дисрефлексия в большинстве случаев возникает при полном перерыве спинного мозга выше уровня Т7, однако есть данные о ее возникновении при поражении на уровне Т10 или при неполном перерыве . Пациентов из группы риска следует обучить тому, как избежать вегетативной дисрефлексии (в частности, рассказать о важности контроля мочеиспускания и функции кишечника), как распознать ее и что в этом случае предпринять .
Чаще всего вегетативная дисрефлексия вызывается растяжением мочевого пузыря или прямой кишки (или другим ноцицептивным стимулом ниже уровня поражения). В результате возникает гиперактивность симпатической системы и, как следствие, вазоконстрикция и артериальная гипертония .
Это, в свою очередь, стимулирует избыточную парасимпатическую активность выше уровня поражения через барорецепторы каротидного синуса и дуги аорты, что приводит к вазодилатации и брадикардии.
Как правило, головная боль у пациента, страдающего параплегией или парапарезом, требует немедленных действий.
##### 1.2.2.6.2 Клиническая картина
  Гиперкальциемия может вызывать ряд неспецифических симптомов: в большей степени определяется не фактической концентрацией кальция в плазме, а скоростью ее повышения. У большинства пациентов, у которых развивается гиперкальциемия, имеется диссеминированная злокачественная опухоль; многие из них умирают в течение 3 месяцев, в 80% случаев  в течение года 

Внезапное неконтролируемое повышение АД:
● систолическое АД до 300 мм рт. ст. (чаще 180–200 мм рт. ст.);
● диастолическое АД до 220 мм рт. ст. (чаще 100–150 мм рт. ст.);
● пульсирующая головная боль. Другие симптомы:
● ощущения тревоги;
● нечеткость зрения;
● заложенность носа;
● одышка;
● брадикардия (по сравнению с обычной ЧСС в покое);
● избыточное потоотделение выше уровня поражения спинного мозга;
● пятнистая сыпь или покраснение кожи выше уровня поражения спинного мозга (вследствие парасимпатической активации);
● холодная на ощупь «гусиная кожа» ниже уровня поражения спинного мозга
(вследствие симпатической активации).
##### 1.2.2.6.3 лечение
Подтвердить диагноз (АД >180/100 мм рт. ст. или на 20–40 мм рт. ст. выше нормальных значений).
Если позвоночник стабилен, усадить пациента, опустить ноги, снять тесную одежду (носки, ботинки).
Выявить и устранить болевой раздражитель, например: если у пациента установлен катетер:
● проверить, что нет обтурации катетера и он не перекручен;
● если есть обтурация, удалить катетер и установить новый, используя лубрикант с лидокаином (несмотря на потерю чувствительности).
если катетер не установлен:
● если мочевой пузырь растянут и моча не отходит самостоятельно, установить мочевой катетер, используя лубрикант с лидокаином.
Если растяжение мочевого пузыря исключено, осторожно выполнить ректальное исследование и удалить все фекалии. Необходимо использовать перчатки и смазать палец, которым проводится исследование, лубрикантом с лидокаином
Если симптомы сохраняются (и/или систолическое давление >150 мм рт. ст.), следует назначить сосудорасширяющий препарат. Если пациент не получал ингибитор фосфодиэстеразы-5 в течение последних 48 часов:
● нитроглицерин 300–600 мкг (таблетки)( В РФ используются таблетки сублингвальные нитроглицерина в дозировке 0,5 мг = 500 мкг.)   сублингвально или 400 мкг (спрей) при необходимости повторять каждые 5–10 мин (до трех доз).
Если АД остается высоким (или пациент получал ингибиторы фосфодиэстеразы-5), возможны следующие варианты:
● каптоприл, 25 мг сублингвально;
● нифедипин, 10 мг перорально (надкусить капсулу (форма с немедленным высвобождением )( Нифедипин в форме капсул не зарегистрирован для медицинского применения в РФ. Доступен нифедипин в таблетках 10 мг с обычным (немедленным) высвобождением вещества) и проглотить жидкое содержимое).
Необходимо контролировать АД и ЧСС каждые 5 мин . Если причина не
установлена, следует продолжить мероприятия по ее выявлению; при необходимости можно связаться с медицинским центром, специализирующимся на ведении травм спинного мозга .
Если указанные выше меры неэффективны, пациента следует госпитализировать . Пациенту может потребоваться в/в инфузия гипотензивного препарата (например, гидралазин, 20 мг, или лабеталол, 10 мг), а также лечение в отделении интенсивной терапии
  Гиперкальциемия — как правило, паранеопластическое явление, связанное с эктопической выработкой пептида, родственного паратиреоидному гормону (ПТГ-подобного пептида). Таким образом, гиперкальциемия не связана с распространенностью костных метастазов.
  Диагноз основывается на клиническом подозрении и подтверждается анализами крови. Основной дифференциальный диагноз — первичный гиперпаратиреоз.
  
###### 1.2.2.6.3.1 рамка 13.е. Симптомы гиперкальциемии
Умеренная
Полиурия	непостоянный Полидипсия/жажда	симптом
Усталость
Спутанность сознания
Заторможенность
Слабость
Анорексия
Запор
Усиление боли
тяжелая
Тошнота	
 обезвоживание и шок
Рвота
Кишечная непроходимость
Делирий
Сонливость
Кома
  
##### 1.2.2.6.4 лечение
  Остановись и подумай! Оправдана ли борьба с потенциально смертельным осложнением у умирающего пациента?
  Совокупность следующих параметров оправдывает коррекцию гиперкальциемии:
● скорректированная концентрация кальция в плазме >2,8 ммоль/л;
● имеются симптомы гиперкальциемии;
● гиперкальциемия отмечена впервые или возникла вновь после длительного перерыва;
● хорошее качество жизни до развития гиперкальциемии (по мнению пациента);
● от лечения ожидается длительный эффект (на основании результатов предшествующего лечения);
● пациент согласен на инфузионную терапию и необходимые анализы
крови.
###### 1.2.2.6.4.1 В/в введение жидкости
  Начальная терапия: 0,9% раствор натрия хлорида в/в, 2–3 л в сутки. Инфузионная терапия корректирует обезвоживание, благодаря ей также начинает снижаться концентрация кальция в плазме.
###### 1.2.2.6.4.2 Биcфосфонаты
  Основной эффективный метод терапии — бисфосфонаты (см. с. 420). Из- за риска нефротоксичности необходимо обеспечить достаточную гидратацию пациента до начала терапии.
#### 1.2.2.7 Кровотечение
  На поздней стадии онкологического заболевания кровотечение примерно в 5% случаев является причиной смерти. Массивное наружное кровотечение встречается реже, чем скрытое внутреннее.
##### 1.2.2.7.1 Наружное кровотечение
  Наружное кровотечение может вызываться первичной опухолью или метастазами, а также быть связано с лекарственными средствами или сопутствующим заболеванием. Возможны следующие проявления кровотечения:
● рвота кровью и/или мелена;
● ректальное кровотечение;
● вагинальное кровотечение;
● кровохарканье (см. с. 197);
● кровотечение из опухолевой язвы (см. с. 271);
● носовое кровотечение;
● гематурия.
##### 1.2.2.7.2 другие причины кровотечения
###### 1.2.2.7.2.1 Тромбоцитопатии
● Проявления: петехиальная сыпь, склонность к кровоподтекам (пурпура) и/или носовое кровотечение/кровоточивость десен/кровотечение из мочевого пузыря.
● Возможные причины: замещение костного мозга опухолевыми клетками (например, при остром миелоидном лейкозе, миеломе), лекарственные средства (например, химиотерапия, карбамазепин, гепарин), идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура, сепсис, диссеминиро- ванное внутрисосудистое свертывание (ДВС-синдром).
###### 1.2.2.7.2.2 Нарушения коагуляции
● Проявления: внутримышечные или внутрисуставные гематомы и кровотечения.
● Возможные причины: тяжелая печеночная недостаточность, дефицит
фитоменадиона (витамин K1), ДВС-синдром.
###### 1.2.2.7.2.3 лечение
  Внимательно отнеситесь к опасениям пациента и его семьи. Никогда не говорите: «Не волнуйтесь!». Скажите: «Наверное, это Вас беспокоит».
Если состояние пациента позволяет, выполните (проверьте):
● общий анализ крови;
● протромбиновое время (ПВ);
● активированное частичное тромбопластиновое время (АЧТВ). Возможно, потребуются дополнительные исследования; проконсультируйтесь с гематологом.
####### 1.2.2.7.2.3.1 Исправьте исправимое
Можно ли повлиять на онкологическое заболевание?
  Следует вести пациента совместно с онкологом, если дальнейшая противоопухолевая терапия возможна. Лучевая терапия может быть эффективна при наружном кровотечении (кожа, легкие, пищевод, прямая кишка, мочевой пузырь, матка, влагалище).
Можно ли повлиять на другие факторы?
● Пересмотреть перечень принимаемых препаратов и отменить антикоагулянты (низкомолекулярный гепарин, варфарин), антитромбоцитарные препараты (например, аспирин, клопидогрел), а также препараты, угнетающие функцию тромбоцитов (например, селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС), большинство НПВП).
● Корректировать дефицит витамина K.
● Лечить сопутствующие заболевания, например инфекции (могут усугубить гематурию или кровохарканье).


####### 1.2.2.7.2.3.2 Физические методы остановки кровотечения при наличии доступа к источнику кровотечения
● Давящая марлевая повязка на 10 минут, смоченная следующими препаратами (содержимое ампулы для инъекций):
▷ транексамовая кислота, 500 мг/5 мл (раны или переднее носовое кровотечение) или
▷ адреналин (эпинефрин) (1/1000) 1 мг/1 мл (раны; только на короткое время).
● Карандаш с нитратом серебра (ляписный карандаш) на кровоточащие участки (нос, ротовая полость, раны).
● Гемостатические повязки, например альгинатные.
● Сукральфат в форме пасты: растолочь две таблетки сукральфата 1 г и смешать с 5 мл водорастворимого геля (раны).
####### 1.2.2.7.2.3.3 Лекарственные препараты
Системные:
● антифибринолитические препараты, например транексамовая кислота, 1 г внутрь 4 р/сутки) [26].
  Местные препараты для труднодоступных источников кровотечения, вызванного онкологическим заболеванием:
  Как правило, эти препараты применяются только в том случае, если другие методы или транексамовая кислота внутрь не были эффективны. Растворы или суспензия должны быть теплыми (в идеале — температуры тела):
● ротовая полость (используются как ополаскиватель для полости рта,
раствор можно глотать):
▷ раствор транексамовой кислоты, 500 мг/10 мл (5%), 10 мл 4 р/сутки; используйте специальный ополаскиватель для полости рта или разве- дите содержимое одной ампулы для инъекций 500 мг/5 мл в 5 мл воды (Транексамовая кислота в форме раствора для в/в введения, доступная в РФ: 50 мг/1 мл в ампулах по 5 мл (5% раствор препарата); 100 мг/1 мл в ампулах по 5 мл (10% раствор препарата).);
▷  суспензия сукральфата для приема внутрь (Сукральфат в форме суспензии для приема внутрь не зарегистрирован в РФ. Возможно экстем- поральное приготовление суспензии путем измельчения с последующим растворением 2 таблеток сукральфата 1 г в 10 мл воды (применение относится к категории «вне инструкции»!).), 2 г в 10 мл, 2 р/сутки;
● прямая кишка (вводят при помощи клизмы) [27, 28]:
▷ раствор транексамовой кислоты 5 г/100 мл (5%), 100 мл 1 или 2 р/сутки; используйте специальный ополаскиватель для полости рта или разве- дите содержимое 10 ампул для инъекций, 500 мг/5 мл в 50 мл воды;
▷  суспензия сукральфата для приема внутрь, 2 г в 10 мл, 2 р/сутки;
● мочевой пузырь (растворы вводят через мочевой катетер) [29, 30]:
▷   непрерывное промывание 0,9% раствором натрия хлорида;
▷  раствор  транексамовой  кислоты  5  г/100  мл  (5%),  100  мл  1  или 2 р/сутки; разведите содержимое 10 ампул для инъекций, 500 мг/5 мл в 50 мл стерильной воды;
● легкие:
▷   транексамовая кислота через небулайзер, см. с. 199.
 
Малые кровотечения могут быть предвестниками массивного, которое, вероятно, не удастся предотвратить. Тщательно обдумайте, стоит ли обсуждать этот вариант развития событий с пациентом, чтобы определить его пожелания и спланировать лечение на случай тяжелого кровотечения.
##### 1.2.2.7.3 тромбоцитопения и двс-синдром
  В паллиативной медицине кровотечения, связанные с тромбоцитопенией или ДВС-синдромом, очень часто становятся причиной смерти. Консультация гематолога по поводу экстренных переливаний тромбоцитов может быть полезной, однако оптимальная тактика ведения в этих случаях, вероятно, та же, что и при тяжелых кровотечениях (см. ниже).
##### 1.2.2.7.4 тяжелое кровотечение
  Массивное кровотечение из магистральных артерий шеи, легких или промежности — редкое, вызывающее быстрое наступление летального исхода осложнение злокачественной опухоли (особенно шеи или легкого). Вероятность тяжелого кровотечения возрастает после хирургического вмешательства и/или лучевой терапии. Как правило, оно развивается внезапно, и время до наступления смерти измеряется не минутами, а секундами.
   Часто рекомендуют использовать легко доступные препараты для экстренной помощи (например, мидазолам). Однако при массивном кровотечении это имеет смысл лишь в том случае, когда такие препараты доступны немедленно. Быть рядом с пациентом и держать его за руку — единственная реально доступная мера помощи [31].

  На практике хранить препараты для экстренной помощи рядом с постелью пациента зачастую невозможно. Это означает, что в последние секунды, пока пациент в сознании, он останется один, а ухаживающий за ним в это время будет искать и вводить мидазолам. Даже если это выполнит кто-то другой, пациент умрет до начала действия препарата.
  Если смерть не наступила немедленно, следует наложить давящую повязку на область кровотечения. Повязку, сделанную из тонкого материала, можно заменить, когда она пропитается кровью. Зеленые хирургические салфетки могут использоваться для маскировки объема кровопотери, это позволит сделать кровотечение менее травматичным для пациента и его семьи.
  Дальнейшее ведение зависит от объема кровотечения, стадии онкологического заболевания, общего состояния пациента и его пожеланий, высказанных ранее.
В отдельных случаях показаны следующие меры:
мидазолам (Мидазолам в РФ доступен только в форме раствора для внутривенного и внутримышечного введения. исследования крови: общий анализ крови, мочевина, электролиты, по- казатели гемостаза (ПВ, АЧТВ), группа крови, проба на индивидуальную совместимость.)
 5–10 мг трансбуккально, п/к или в/в (для облегчения страдания);
● мониторинг ЧСС, АД, SpO2;
● установка венозного катетера большого диаметра (16G);
● в/в введение кристаллоидного раствора (1–2 л);
  
  Проверяйте ЧСС каждые 30 мин: если она стабильна или снижается, это признак того, что кровотечение остановилось. Если летальный исход не наступил в течение 24 ч, рекомендовано переливание крови.
##### 1.2.2.7.5 массивное кровохарканье
  Хотя кровохарканье при раке легких наблюдается в 20% случаев, частота массивного кровохарканья с летальным исходом не превышает 3%.
  Массивное кровохарканье наиболее вероятно при плоскоклеточном раке, когда опухоль расположена центрально или вызывает образование полостей в легких.
  Если прогноз неблагоприятный, традиционные вмешательства для спасения жизни пациента (реанимационные мероприятия, интервенционная бронхоскопия, эмболизация артерий), как правило, не оправданы (рамка 13.Ж).
###### 1.2.2.7.5.1 рамка 13.ж. Паллиативная помощь при массивном кровохарканье на терминальной стадии болезни
####### 1.2.2.7.5.1.1 прогнозирование
При появлении предвестников угрожающего жизни кровохарканья (увеличение объема и частоты выделений) необходимо обсудить и согласовать с пациентом и его родственниками план действий, включая решение об отказе от сердечно- легочной реанимации .
Подготовьте темные полотенца, темные простыни, одеяла или впитывающие повязки, они помогают маскировать объем выделившейся крови .
Если необходимо, подготовьте и положите в безопасное и удобное для вас место шприцы с морфином и мидазоламом (10 мг) или держите в зоне доступа ампулы .
Дозировка опиоида зависит от того, получает ли пациент морфин регулярно . Если нет, будет достаточно 10 мг, если да — используйте дозу, эквивалентную вводимой, каждые 4 часа . Цель — уменьшить страх, при этом необязательно вводить пациента в бессознательное состояние .
####### 1.2.2.7.5.1.2 при массивном кровохарканье
Без лечения массивное кровохарканье более чем в 50% случаев имеет летальный исход. Не оставляйте пациента одного до тех пор, пока ситуация не разрешится так или иначе.
Контролируйте проходимость дыхательных путей: в идеале пациент должен лежать на стороне источника кровотечения (если это известно), чтобы кровь не попала во второе легкое . В противном случае позвольте пациенту принять наиболее безопасное или удобное для него положение .
Введите морфин или мидазолам п/к (в/м или в/в при шоке и периферической вазоконстрикции

  Если пациент остался жив, ситуацию необходимо обсудить с пациентом и его родственниками в течение 1–2 дней. Возможно, потребуются меры по под- держанию жизнедеятельности (например, переливание крови).


#### 1.2.2.8 Острая нестерпимая Боль
  Некупируемую боль всегда следует рассматривать как неотложное состояние. Ниже описаны некоторые ситуации, при которых возникает острая, нестерпимая боль даже у пациентов, которые получают анальгетики регулярно. 
   
   Примечание: многие ошибочно считают, что предвестником смерти является нарастающая, нестерпимая боль, полностью резистентная к анальгетикам. Поэтому пациент и его близкие могут интерпретировать внезапную сильную боль как признак того, что пациент приближается к смерти, и это может вызвать панику. Важнейшим элементом ведения пациента является пояснение вероятной причины боли и способов ее облегчения, а также разговор о том, чего можно ожидать в ближайшие дни

##### 1.2.2.8.1 Гематома печени
  В некоторых случаях пациент с метастазами в печень испытывает усиливающуюся боль в правом  подреберье.  Если  сопутствующие  симптомы не указывают на иной диагноз (например, перфорацию язвы желудка либо двенадцатиперстной кишки или холецистит), наиболее вероятная  причина боли — гематома печени, которая сопровождается острым растяжением глиссоновой капсулы. В этом случае следует:
● назначить для приема внутрь двойную разовую дозу морфина, уже подобранную ранее; или
● если пациент уже принял дополнительную дозу морфина (по потребности), а боль уменьшилась незначительно, необходимо дать тройную разовую дозу морфина внутрь; сильная боль, которая не уменьшается после приема дополнительной дозы морфина, указывает на то, что доза может быть безопасно увеличена до тройной [32].
  Гематома печени — это острое состояние, которое разрешается, как только капсула печени адаптируется к растяжению и гематома рассасывается. Пациенту следует объяснить, что примерно через неделю можно будет вернуться к привычной дозе анальгетиков. Ее пробуют снизить через 3 суток (или раньше, если боль не беспокоит, но пациент жалуется на сонливость). Если дозу не уменьшить, могут нарастать нежелательные эффекты опиоидов:
● тошнота и рвота;
● сонливость;
● делирий.
##### 1.2.2.8.2 патологический компрессионный перелом позвонка
  Перелом называют патологическим, если он возникает в кости, ослабленной каким-либо заболеванием (злокачественная опухоль, метастазы, остеопороз, инфекция и пр.), или если он происходит вследствие травмы, которая в норме не способна повредить здоровую кость. В паллиативной медицине патологический перелом чаще всего возникает из-за метастазов в костную ткань. Компрессионный перелом позвонка вследствие остеопороза чаще наблюдается у пожилых, а также пациентов, получающих длительную терапию кортикостероидами.
  
  В тех случаях, когда это возможно, следует принять профилактические меры, например назначить бисфосфонаты при миеломе или раке молочной железы (см. с. 420).
  Следует исключить компрессию спинного мозга злокачественной опухолью (например, с помощью МРТ, см. с. 287). К симптомам сдавления относятся корешковая боль, двигательная слабость, нарушения чувствительности и дисфункция мочевого пузыря.
Пациентам, которые не принимают анальгетики регулярно, назначают:
● морфин, 5–10 мг п/к или в/в (предварительно вводят метоклопрамид 10 мг в/в в течение 3 минут); в/в введение позволяет быстро титровать дозу морфина, например болюсно вводить по 1 мг каждые 2–3 мин до тех пор, пока не будет достигнут достаточный обезболивающий эффект;
● НПВП внутрь (например, ибупрофен, 400 мг 3 р/сутки, или напроксен, 500 мг 2 р/сутки); в некоторых случаях используют диклофенак в/м или кеторолак п/к.
  Однако большинство пациентов уже регулярно получают НПВП и морфин для уменьшения имеющейся костной боли. В этом случае назначают:
● двойную дозу морфина внутрь или
● инъекцию морфина в дозе, равной (в мг) ранее подобранной разовой дозе, принимаемой внутрь; эффект от инъекции будет в 2–3 раза выше, чем от приема внутрь.
  Если за счет описанных выше мер не удалось обеспечить достаточный обезболивающий эффект, может потребоваться увеличение прежде достаточной разовой дозы морфина в три раза на несколько недель (затем, как правило, удается в течение нескольких дней или недель вернуться к дозе морфина, которая принималась до перелома).
  В случае боли, возникающей при движении, следует использовать упреждающую анальгезию; до и во время движения используют закись азота (в смеси с кислородом 50%), если она доступна.
Дополнительные рекомендации:
● при болях,  вызванных  сдавлением  нерва,  —  дексаметазон  4–8  мг 1 р/сутки (см. с. 429);
  ● при мышечном спазме — диазепам, 5 мг немедленно и 5–10 мг на ночь. В настоящее время к процессу ведения пациентов с костными метастазами все больше привлекаются мультидисциплинарные команды, в состав которых входят онкологи, хирурги-ортопеды и спинальные хирурги. К специализированным вариантам лечения относятся:
● паллиативная лучевая терапия; как правило, эффективна, но для достижения максимального эффекта может потребоваться 4–6 недель;
● бисфосфонаты (см. с. 420);
● эпидуральная анальгезия морфином и бупивакаином при выраженной ситуационной боли;
● чрескожная вертебропластика  (в  тело  пораженного  позвонка  вводят
костный цемент на основе полиметилметакрилата) или баллонная кифопластика под рентгенологическим контролем;
● ортопедическая операция, особенно при сдавлении спинного мозга злокачественной опухолью (например, декомпрессия и стабилизация) [17]
  В зависимости от локализации первичного опухолевого очага после оперативного вмешательства могут проводиться лучевая терапия, химиотерапия или гормональная терапия. Эти виды терапии также рекомендованы, если оперировать пациента невозможно.
##### 1.2.2.8.3 патологический перелом длинной трубчатой кости
  В паллиативной медицине патологические переломы чаще всего возникают из-за метастазирования опухоли в костную ткань. В тех случаях, когда это возможно, следует принять следующие профилактические меры:
● местная лучевая терапия на костные метастазы;
● бисфосфонаты пациентам с миеломой или раком молочной железы (см. с. 420);
● ортопедическая операция: профилактическая фиксация или стабилизация.
  При патологическом переломе необходимо немедленно обеспечить обезболивание (см. выше).
  Хирургическое вмешательство — самый надежный и быстрый способ облегчить боль и восстановить функцию конечности; оперативное вмешательство рекомендовано всегда, кроме случаев, когда пациент приближается к смерти. Необходимые условия для операции: желание пациента, относительно удовлетворительное общее состояние, которое позволит перенести вмешательство, а также достаточный для стабильной фиксации объем костной ткани. После хирургической стабилизации можно рассмотреть целесообразность применения лучевой терапии [33–35].
Если планируется оперативное вмешательство:
● убедитесь в том, что пациент регулярно получает достаточное обезболивание;
● после операции следует продолжить обезболивание в дозах, которые пациент получал до перелома, а также назначить достаточную дозу анальгетиков, принимаемых по потребности.
##### 1.2.2.8.4 Плечевая кость
  Помимо обезболивания, используются меры неотложной помощи, обычно консервативные:
● частичная иммобилизация конечности при помощи нетугой поддерживающей повязки, при этом рука должна свободно опускаться вниз (что способствует правильному положению костей и уменьшает мышечный спазм);
● объясните пациенту, что рука должна находиться в этом положении как
можно дольше, а спать лучше полусидя;
● объясните пациенту, что нужно как можно чаще шевелить пальцами больной руки, минимум дважды в день снимать повязку и полностью выпрямлять конечность в локтевом суставе, чтобы сохранить его подвижность.
К альтернативным мерам относятся:
● эластическая повязка, фиксирующая плечо к туловищу или
● «гильзовая» повязка (перелом диафиза плечевой кости).
Непреодолимый дистресс

  Если болевой синдром сохраняется, несмотря на регулярный прием анальгетиков внутрь, рекомендована блокада нерва или эпидуральная анальгезия.
##### 1.2.2.8.5 Бедренная кость
  Помимо обезболивания, неотложная помощь включает в себя следующие меры:
● иммобилизация бедра при помощи подушек;
● блокада бедренного нерва при помощи местного анестетика перед рентгенографией;
● использование надлежащей техники переворачивания пациента в постели (например, техники «перекатывание колоды»).
  Если операция невозможна и проводится только консервативное лечение, рекомендовано:
● накожное вытяжение или наложение шины (проконсультируйтесь со
специалистом);
● эпидуральная анальгезия.
##### 1.2.2.8.6 Непреодолимый дистресс
  Некоторые умирающие пациенты испытывают тяжелые страдания. Причиной чаще всего является возбуждение при делирии, иногда — боль или одышка [36].
  Если специфические меры лечения неэффективны, может возникнуть необходимость намеренно снизить уровень сознания пациента при помощи седативных препаратов. Это крайняя мера, использовать ее следует лишь в том случае, когда все остальные меры неэффективны. Цель седации — облегчение страданий, но не смерть пациента 
  Седация всегда должна быть соразмерна состоянию больного, ее глубину следует увеличивать только по необходимости. Существует множество различных вариантов: от седации по потребности до непрерывной глубокой седации.

# 2 Уход и сервисы по обеспечению
## 2.1 Питание
## 2.2 Гигиена
## 2.3 Физкультура
## 2.4 Досуг и занятость
## 2.5 Прочее
# 3 Права и обязанности (юридическая плоскость)
# 4 Психологическое обеспечение
# 5 Материально техническое обеспечение
# 6 Психологическое обеспечение
# 7 Организационное обеспечение (организации, процедуры, маршруты, шаблоны )
# 8 Похоронно ритуальное обеспечение (сервисы, орг. и фин. Поддержка)





